Presiden Rodriguez Saa Mundur  Argentina Cari Presiden Baru

Jabatan presiden di Argentina saat ini nyaris tak populer lagi, menyusul pengunduran diri Presiden Adolfo Rodriguez Saa hari Minggu karena tak adanya dukungan atas kebijakan ekonominya baik dari rakyat maupun dari partainya, Peronis. Jika hari Selasa (1/1) waktu setempat, Kongres bisa mendapatkan presiden pengganti yang baru, berarti dalam waktu kurang dua pekan Argentina memiliki empat presiden, termasuk presiden sementara. 

Rodriguez Saa terpilih di Kongres tanggal 23 Desember lalu, tiga hari setelah Presiden Fernando de la Rua mundur dari jabatan kepresidenan karena terjadinya aksi kerusuhan-akibat krisis ekonomi-yang menewaskan 27 orang. Sebelum Rodriguez Saa terpilih, Ketua Senat Ramon Puerta memegang jabatan presiden sementara selama 48 jam, namun ia menyatakan tidak berminat mencalonkan diri. 

Kali ini, setelah Rodriguez Saa menyatakan mundur hari Minggu lalu, Ketua Senat Ramon Puerta-yang dalam konstitusi berhak menggantikan sementara, karena sejak tahun lalu kursi wakil presiden kosong-langsung menyatakan mundur. Ini memaksa Ketua DPR Eduardo Camano hari Senin harus mengambil alih kursi kepresidenan sementara selama 48 jam, sebelum Kongres memutuskan pilihan atas seorang presiden baru. 

Saat ini, yang punya peluang terbesar untuk terpilih menjadi Presiden Argentina adalah Senator Eduardo Duhalde dari Partai Peronis yang menguasai mayoritas Kongres. Jika Duhalde terpilih, maka ia menjadi presiden keempat dalam waktu kurang dari dua pekan, setelah Fernando de la Rua, Ramon Puerta, dan Adolfo Rodriguez Saa. 

Tidak didukung 

Pengunduran diri Rodriguez Saa ini sebenarnya disebabkan oleh tidak adanya dukungan dari partainya sendiri, Peronis, yang dalam pidato pengunduran dirinya disebut sebagai "kekuatan sekeliling yang tidak menginginkan saya mengubah cara memerintah sebuah negara". Sementara ia sendiri menilai telah melakukan sesuatu yang signifikan, yang tak pernah dilakukan dalam 30 tahun pemerintahan Argentina. 

"Tetapi, serigala dan para pelobi yang hilang kendali tak paham soal era baru, dan mereka ingin memperoleh hak istimewa gaya Argentina lama," katanya. 

"Saya tak akan menjadi presiden yang melanjutkan Argentina lama. Saya tak akan menjadi presiden yang menekan rakyat untuk mendukung posisi mereka di kekuasaan, tak peduli seperti apa saya diminta," ujar Rodriguez Saa. 

Mengawali tugasnya pekan lalu sebagai presiden, Rodriguez Saa menggebrak dengan pernyataan moratorium utang luar negeri yang telah mencapai 132 milyar dollar AS serta rencana peluncuran mata uang baru, argentino, pertengahan Januari mendatang, yang diperkirakan nilainya langsung akan terdevaluasi. Rakyat Argentina sendiri selama satu dekade telah terbiasa dengan mata uang peso yang dipatok 1:1 dengan dollar AS sehingga mengkhawatirkan keluarnya argentino akan memicu hiperinflasi. 

Rodriguez Saa juga meneruskan kebijakan pendahulunya, De la Rua, yang membatasi penarikan dana hanya 1.000 dollar AS (1.000 peso) sebulan sehingga membuat rakyat curiga bahwa pemerintah bermaksud menahan dana mereka di bank menjelang peluncuran mata uang argentino.  

Antrean nasabah yang bermaksud menarik uang akhir pekan lalu akhirnya berubah menjadi kerusuhan hari Sabtu dini hari. Meskipun tidak sampai mendatangkan korban jiwa, kerusuhan-yang berawal dari aksi demo di depan istana kepresidenan-itu membuat bagian dalam gedung Kongres terbakar. 

Dalam kondisi tingkat pengangguran di antara 37 juta rakyat mencapai 18,3 persen dengan perekonomiannya yang mandek selama empat tahun terakhir, para anggota parlemen mulai sadar bahwa tak banyak waktu tersisa untuk melakukan perubahan. Semula diperdebatkan apakah akan ada pemilu bulan Maret mendatang untuk memastikan sang presiden baru mendapatkan masa jabatan baru empat tahun, atau membiarkan presiden baru bertugas menyelesaikan sisa masa jabatan De la Rua sampai tahun 2003. 

Perbedaan pendapat yang menajam di antara politisi itu memaksa mantan Presiden Fernando de la Rua angkat bicara untuk pertama kali sejak mengundurkan diri, dengan menyerukan "kesatuan nasional". 

Bursa Dunia Ditutup Terpuruk

Sebagian besar bursa utama dunia menutup transaksinya di akhir tahun 2001 dengan indeks lebih rendah dari pembukaan tahun 2001. Penurunan ini akibat imbas melemahnya perekonomian global, terutama negara-negara berkekuatan ekonomi besar seperti AS dan Jepang. 

Indeks saham-saham unggulan (blue chips) Dow Jones di Wall Street, AS, pada akhir perdagangan tahun 2001 turun 115,49 poin atau 1,14 persen menjadi 10.021,50, atau hanya sedikit di atas level psikologis 10.000. Indeks saham teknologi Nasdaq turun 36,86 poin atau 1,85 persen menjadi 1.950,40 dan indeks Standard and Poor's 500 S&P 500) turun 12,94 poin atau 1,11 persen menjadi 1.148,08. 

Meskipun mampu bangkit dari kejatuhan terdalamnya menyusul tragedi serangan teroris 11 September 2001, kinerja indeks-indeks utama Wall Street tahun 2001 merupakan yang terburuk selama 25 tahun terakhir. Demikian juga dengan kinerja bursa di Eropa dan Asia yang tidak menunjukkan tanda-tanda perkembangan ke arah positif.    

Setelah mencapai titik terburuk pada pertengahan September 2001, indeks Dow Jones membaik 23 persen, indeks Nasdaq naik 40 persen, dan indeks S&P 500 naik 20 persen sejak 21 September. 

Dengan demikian, selama tahun 2001 indeks saham-saham teknologi Nasdaq turun hingga 21 persen, indeks S&P 500 melemah 13 persen, dan indeks Dow Jones turun 7,1 persen. Pada tahun 1974, indeks S&P 500 pernah anjlok hingga 30 persen. 

"Jelas pasar telah membaik sejak September lalu dengan adanya optimisme terhadap fundamental ekonomi. Akan tetapi, para investor akan lebih senang meninggalkan tahun 2001 yang merupakan tahun sulit," ujar ekonom senior Lord Albert & Co, Milton Ezrati. 

Penurunan juga terjadi pada pasar saham London yang merupakan salah satu bursa utama di Eropa. Indeks FTSE 100 London menutup akhir perdagangan dengan melemah hingga 5,235 poin. Sepanjang tahun 2001, indeks FTSE 100 mengalami keterpurukan hingga 16,15 persen menjadi 5.217,40. Kondisi serupa juga terjadi pada indeks Milan yang turun hingga 30,61 persen sepanjang tahun ini. 

Dua indeks utama di Asia, Nikkei 225 Tokyo dan Hang Seng Hongkong, juga ditutup turun pada akhir tahun ini. Indeks Nikkei 225 bahkan turun hingga 33,56 persen menjadi 10.542,62, atau penurunan terburuk selama tiga tahun terakhir. Indeks Hang Seng Hongkong ditutup turun 24,48 persen ke posisi 11.397.      

"Kebanyakan investor mengharapkan keadaan yang lebih baik lagi pada tahun 2002. Diharapkan, pemotongan tingkat suku bunga untuk kesebelas kalinya oleh Fed (Bank Sentral AS-Red) akan menggerakkan perekonomian pada kuartal pertama dan kedua tahun depan," ujar Peter Gottlieb, seorang manajer portofolio pada First Albany Asset Management. 

Euro mulus 

Sementara itu, pada pergantian tahun 2002, masyarakat dari 12 negara Uni Eropa mulai menggunakan mata uang euro sebagai alat pembayaran yang sah. Peluncuran euro di 12 negara Eropa berjalan dengan lancar. Sekitar 300 juta orang telah mulai "menggenggam Eropa di tangan".  

Di sisi lain, mereka juga tengah bersiap meninggalkan mata uang lama mereka, termasuk drachma Yunani yang telah dipakai selama 2.500 tahun. Dalam menyambut euro, bank-bank di Eropa dibuka hingga tengah malam, kecuali bank di Finlandia. Menjelang tengah malam, masyarakat telah antre di depan mesin-mesin anjungan tunai mandiri (ATM). 

Di Perancis, dua federasi bank mengusulkan kepada publik untuk membeli starter pack agar tidak terjadi antrean di ATM-ATM. Penggunaan ATM yang berlebihan di malam Tahun Baru membuat komputer kelebihan beban sehingga transaksi dengan kartu ATM sempat terhenti beberapa jam.  

"Euro adalah uang saya, uang Anda, uang kita semua. Euro merupakan sekeping Eropa di tangan kita. Euro merupakan simbol persatuan Eropa dan merupakan instrumen kestabilan ekonomi," ujar Romano Prodi, Kepala Eksekutif Uni Eropa. Euro merupakan mata uang bersama negara-negara Uni Eropa setelah mata uang denarius yang digunakan pada zaman kekaisaran Romawi 2.000 tahun lalu. 

Sementara itu, Presiden Bank Sentral Eropa Win Duinsenberg memprediksikan pertumbuhan ekonomi yang lebih kuat lagi di Eropa karena adanya euro. Adanya euro juga memungkinkan para konsumen bepergian ke 12 negara dengan mata uang sama dan dapat membandingkan harga dengan lebih mudah pada pasar tunggal yang kompetitif. 

Menteri Keuangan Perancis Laurent Fabius mengatakan, euro berpotensi menguat secara signifikan terhadap dollar AS, meskipun berpotensi terjadi ketidakpuasan dari sebagian wilayah yang ekonominya kurang kuat. "Saya melihat fundamental perekonomian di kawasan Eropa. Menurut saya, euro punya potensi lebih baik dari nilai mata uang lainnya," ujarnya.  

Ia menambahkan, euro tidak menimbulkan kesenjangan perekonomian di kawasan Eropa, sementara pembayaran melalui dollar AS telah menyebabkan kesenjangan pada sisi inflasi, kapasitas teknologi, dan penelitian.      

Penyambutan euro dilakukan secara berbeda-beda oleh masyarakat negara-negara Eropa. Sekitar 200 orang di kota kecil di bagian utara Jerman, Gifhorn, mengucapkan selamat tinggal pada mata uang nasional deutsche mark (DM) lewat upacara penguburan DM. 

Di Perancis, berdasarkan ide Fabius, Kementerian Keuangan Perancis mengumumkan, bayi-bayi yang lahir pada 1 Januari bertepatan dengan peluncuran euro akan mendapatkan 50 euro secara kontan dan tabungan sebesar 50 euro lainnya berdasarkan nama bayi tersebut. Para orangtua dapat mengambil uang tersebut dari cabang-cabang kantor pos La Poste atau Caisse d'Epargne Bank. 

Sementara di Inggris, yang menolak bergabung dengan Zona Euro, toko-toko di Istana Buchingham menyatakan tidak menerima euro. Juru bicara istana mengatakan, keputusan itu semata-mata hanyalah keputusan bisnis.  

Meskipun demikian, dikatakan, keputusan itu bukan berarti antikeputusan Eropa. Inggris merupakan negara yang menolak menggunakan euro, selain Swedia dan Denmark. Kendati begitu, sejumlah swalayan besar di London seperti Harrods, Selfridges, Marks and Spencer, dan WH Smith and Boots menyatakan menerima mata uang euro.   

Disepakati, Gunakan Marunda sebagai TPA

Pemerintah Daerah (Pemda) DKI Jakarta dan Badan Urusan Logistik (Bulog), Senin (31/12), menandatangani kesepakatan bersama tentang penggunaan lahan milik Bulog di Kelurahan Marunda untuk tempat pembuangan akhir (TPA) sampah. Kesepakatan itu terjadi beberapa saat setelah sekitar 600 warga-dari empat kelurahan di sekitar lahan terkait-berunjuk rasa, menolak dengan keras rencana tersebut. 

Kesepakatan ditandatangani Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso dan Kepala Bulog Widjanarko Puspoyo di Balaikota, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta Pusat.      

Sutiyoso mengatakan, kesepakatan tersebut masih bersifat umum, yakni hanya mengatur perjanjian kerja sama antara Pemda DKI Jakarta dengan Bulog untuk menggunakan lahan milik Bulog di Marunda sebagai tempat pembuangan sampah. Lahan itu akan digunakan sebagai cadangan jika sewaktu-waktu TPA Bantargebang ditutup secara sepihak oleh Pemerintah Kabupaten Bekasi.  

"Andaikan saja kerja sama dengan Bekasi sampai tahun 2003, ya, alhamdulillah. Tapi, kalau tiba-tiba dihentikan lagi, bagaimana kita mengatasinya. Paling tidak, kita sudah mempunyai satu tempat," ujar Sutiyoso. 

Ia mengatakan, penunjukan lahan di Marunda sejalan dengan rencana Pulau Bangka yang memerlukan sampah dari DKI Jakarta. Nantinya, sebagian besar sampah akan dibuang ke Pulau Bangka dan sebagian lagi ke Marunda. "Pemda menjamin, karena jaraknya dekat, sehingga kontrol pun mudah. Jadi, pengelolaan di situ akan benar-benar dilakukan sesuai peraturan yang ada. Tidak mustahil di sana akan berdiri satu stasiun penghancuran sampah atau pabrik kompos," tambah Sutiyoso. 

Lebih lanjut dia mengatakan, dalam kerja sama tersebut tidak tertutup kemungkinan lahan Bulog di Marunda dibeli, disewa, atau bahkan diberikan secara gratis. 

Mengenai unjuk rasa warga di sekitar lahan Bulog tersebut yang menolak keberadaan TPA di dekat permukiman mereka, Sutiyoso memahami tuntutan itu. Sebab, penunjukan Marunda sebagai TPA masih sebatas wacana. Setelah Pemda DKI Jakarta menyosialisasikan rencana itu, masyarakat diharapkan dapat mengetahui bahwa rencana tersebut adalah untuk kepentingan bersama. "Upaya selanjutnya, tentunya adalah sosialisasi terhadap masyarakat di sana. Tentu saja akan kita minimalisasi akibatnya terhadap lingkungan. Dan itu bisa kita lakukan," kata Sutiyoso. 

Widjanarko Puspoyo pada kesempatan itu mengatakan, Pemda DKI Jakarta sudah harus masuk ke lahan di Marunda tersebut paling lambat tiga bulan setelah penandatanganan kesepakatan bersama. Selanjutnya, tim teknis Bulog dan Pemda DKI Jakarta akan membicarakan masalah teknis lebih detail.  

Tolak 

Sebelumnya, demonstrasi yang diikuti sekitar 600 warga kelurahan Marunda, Rorotan, Segara Makmur, dan Pusaka Rakyat berlangsung di depan Balaikota. Mereka menggunakan sepuluh metro mini dan lima kendaraan roda empat lainnya (kecil) untuk mengangkut warga dari tujuh RW di wilayah DKI Jakarta maupun Kabupaten Bekasi. 

Setelah berorasi sekitar setengah jam, 15 perwakilan dari pengunjuk rasa diterima Wakil Gubernur DKI Jakarta Bidang Pemerintahan Abdul Kahfi di Balaikota.  

Koordinator warga yang berdemo, Yusuf M Tampubolon, mengatakan, tujuan utama warga berdemonstrasi adalah menolak rencana Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso menunjuk lahan milik Bulog di Marunda sebagai TPA. Warga beralasan, di sekitar lahan terkait terdapat permukiman warga yang luas dan warga khawatir muncul pengaruh negatif dari timbunan sampah.       

Lahan Bulog di Marunda seluas 71 hektar tersebut dikelilingi oleh Kelurahan Rorotan dan Marunda di wilayah DKI Jakarta, sedangkan Kelurahan Segara Makmur serta Pusaka Rakyat termasuk wilayah Kabupaten Bekasi. Saat ini, lahan yang berjarak lima meter dari permukiman terdekat, yaitu Marunda Baru, tersebut digunakan oleh warga setempat sebagai empang udang dan ikan bandeng.   

DKK Salurkan Rp 148.400.000 pada November 2001

Dana Kemanusiaan Kompas (DKK) yang disalurkan kepada masyarakat yang berhak menerima pada bulan November 2001 berjumlah Rp 148.400.000. Bantuan disalurkan ke berbagai tempat di Indonesia. Penyaluran antara lain ditujukan untuk korban kerusuhan dan 

kemiskinan di Kalimantan Tengah Rp 30 juta, korban kebakaran Kampung Bali, korban kebakaran Karet Tengsin, korban kecelakaan kereta api di Rangkasbitung seluruhnya Rp 25.700.000, serta untuk korban kerusuhan dan anak-anak di Ambon Rp 20 juta.  

Di samping itu, masing-masing Rp 10 juta untuk korban kerusuhan di Kalimantan Barat, benih unggul dan kemiskinan di NTT, korban banjir dan kemiskinan di Jambi, pengungsi korban kerusuhan Aceh di Medan, serta bantuan untuk korban gusuran di Jakarta Rp 8 

juta. 

Bantuan yang berasal dari pembaca Kompasini, sejumlah masing-masing Rp 5 juta juga disalurkan untuk masyarakat miskin di Sulawesi Selatan, korban tanah longsor, dan pelayanan kesehatan masyarakat di Kalimantan, serta untuk pengembangan pelayanan 

wanita oleh Rahima. Penyaluran bantuan juga dilakukan untuk pengobatan Ibu Awang Rp 1,5 juta, dan  Supandi Rp 3,2 juta. Supandi dibantu untuk pengobatan tumor getah bening yang dideritanya. 

Pengeluaran untuk disalurkan ke masyarakat, ditambah dengan biaya transfer Rp 27.500, dan biaya pengelolaan bank Rp 242.500. Dengan adanya penyaluran dan pengeluaran untuk keperluan administrasi perbankan tersebut, maka jumlah pengeluaran selama November  menjadi Rp 148.670.000 

Pada bulan November itu pula, DKK mendapat tambahan pemasukan Rp 36.929.371. Pemasukan berasal dari bunga bank, dan sebagian berupa sumbangan dari pembaca. Hingga saat ini, sumbangan dari pembaca Kompasmemang masih masuk terus ke DKK.  

Pada bulan November tersebut misalnya, masuk sumbangan dari perorangan yang tak mau disebut namanya sejumlah Rp 15 juta. "Tolong Kompas salurkan kepada masyarakat yang menderita," pintanya. 

Presiden Megawati Soekarnoputri: Dunia Belum Kiamat Yakin KKN Bisa Diberantas

"Betapa pun sulitnya, dunia kita belumlah kiamat. Ada negara lain yang jauh lebih parah dari keadaan kita sekarang. Kompleksitas kesulitan kita sekarang ini bukanlah alasan untuk beriba-iba, bermuram durja, dan bersedih-sedih." 

Demikian petikan sebagian dari pidato akhir tahun Presiden Megawati Soekarnoputri yang disiarkan lewat media cetak dan televisi menjelang detik-detik berakhirnya tahun 2001 untuk masuk ke Tahun Baru 2002. Rekaman siaran televisi dan radio dari pidato ini dibuat hari Jumat (28/12) lalu di Istana Merdeka, Jakarta. 

Dalam pidatonya ini, Megawati juga menyerukan keyakinannya bahwa KKN di Indonesia bisa diberantas. Dengan suara keras pula, ia memberikan peringatan kepada mereka yang suka turun ke jalan atau memberlakukan demokrasi jalanan agar tidak melakukan itu lagi. Ia juga minta agar peraturan daerah tingkat II yang punya kecenderungan memperlemah kebangsaan Indonesia dikoreksi. 

Selain itu, Megawati memuji keberhasilan perundingan di Malino, Sulawesi Selatan, dalam membuat terobosan untuk menyelesaikan konflik agama di Poso, Sulawesi Tengah. Ia berharap cara ini juga bisa dilakukan di daerah-daerah lainnya.  

Sumpah jabatan 

Dengan nada keras, Megawati menegaskan, masalah KKN (korupsi, kolusi dan nepotisme) belum juga bisa diatasi di tahun 2001. "Kita prihatin semuanya itu karena hal itu akan menumbuhkan lebih banyak lagi penyakit yang tidak kalah sulit penyelesaiannya. Saya percaya, kita semua tidak akan mau nantinya dicatat dalam sejarah sebagai pelaku KKN Orde Reformasi," ucapnya. 

"Saya yakin, kita masih memiliki nurani dan keberanian untuk bersama-sama memeranginya. Mungkin kita risi karena sadar bahwa keberanian kita ternyata tidaklah sebesar tekad kita. Tetapi secara bersama-sama, kita mungkin memperoleh keberanian dan kekuatan yang lebih besar untuk mengatasi kelemahan tadi. Untuk itu, marilah kita tetap melihat ke depan. Sadar atau tidak, dengan cara itu pula kita dapat tetap menjaga idealisme kita. Saya yakin, sesungguhnya kita bisa," tegasnya. 

Ia juga mengingatkan tentang sumpah jabatan yang telah diucapkan oleh mereka yang ada di jajaran penyelenggara negara maupun yang aktif di lembaga-lembaga kemasyarakatan. "Warga masyarakat kita, termasuk yang berada di lapisan bawah sekalipun, sudah cukup berpengalaman dalam memantau berbagai wujud penyimpangan ini, dan mereka ini akan memberikan penilaiannya secara konstitusional dalam setiap pemilihan umum, termasuk pemilihan umum tahun 2004 yang akan datang. Sudah demikian banyak pemantau terorganisir, seperti government watch, legislative watch, corruption watch, police watch dan berbagai watch-watch yang lain, yang seluruhnya bertujuan agar pemerintahan berjalan di atas rel yang benar, baik di legislatif, eksekutif, maupun yudikatif," demikian kata Mega.   

Tertib hukum 

Kepada bangsa Indonesia, Presiden Megawati menyerukan agar ditegakkan kembali tertib hukum, tertib politik, tertib pemerintahan, tertib sosial, tertib ekonomi, serta tertib keamanan sesuai dengan kaidah-kaidah reformasi yang sudah disepakati bersama dan telah diundangkan.  

"Marilah kita gunakan kesempatan, kemampuan, dan kekuatan yang sudah kita kembangkan bersama di masa lampau, untuk bersama-sama memperbaiki keadaan ini. Bagaimanapun kita adalah bangsa yang besar, dan mempunyai kekuatan untuk bangkit kembali dalam waktu yang tidak terlalu lama," demikian Megawati. 

Megawati juga menekankan, perjalanan bangsa dan negara ini masih panjang dan perjuangannya masih berat. "Tetapi kita bukanlah tanpa harapan. Seperti telah saya katakan, betapapun kecilnya, di sana-sini telah ada hasil yang telah tercapai, yang dapat kita kembangkan sebagai pangkal tolak untuk mencapai hasil-hasil yang lebih besar," tuturnya. 

Unjuk rasa jalanan      

Dalam pidatonya, Megawati juga memberikan peringatan kepada mereka yang suka unjuk rasa di jalan. Ia mengingatkan, Indonesia menganut sistem demokrasi perwakilan, di mana perbedaan aspirasi dan kepentingan harus dibahas, dirundingkan, dan disepakati dalam lembaga-lembaga perwakilan.  

"Kita tidak boleh berlarut-larut menggunakan apa yang disebut sebagai demokrasi jalanan, walaupun setiap warga negara dan setiap golongan tetap diakui haknya untuk berunjuk rasa. Pengalaman menunjukkan bahwa unjuk rasa hampir selalu dapat disalahgunakan oleh berbagai pihak yang tidak bertanggung jawab untuk merusak kepentingan orang banyak," demikian Megawati. 

Sebelumnya, Megawati menandaskan bahwa bukan hal berlebihan untuk mengatakan saat ini secara umum, suasana kehidupan politik di tingkat nasional sudah mulai memasuki tahap yang relatif stabil. Gejolak-gejolak politik, katanya, sudah jauh berkurang.  

"Sekarang kita mulai dapat memusatkan perhatian pada masalah-masalah besar, dan lebih menghemat energi bagi penyelesaian masalah-masalah lain yang walaupun juga penting tetapi dapat ditangani dalam kesempatan lain. Secara pelahan kita sudah dapat mengidentifikasi prioritas-prioritas nasional yang harus kita selesaikan dalam jangka pendek, dan mengenali hal-hal yang masih dapat kita tunda penanganannya," ujarnya. 

"Lebih dari itu, secara bertahap kita juga mulai menyadari bahwa penyelesaian masalah-masalah nasional yang bersifat mendasar harus kita lakukan dalam lembaga-lembaga negara yang berkompeten. Kita patut bersyukur bahwa upaya kita untuk menyalurkan penyelesaian  masalah-masalah politik ke dalam lembaga-lembaga konstitusional yang memang dirancang untuk itu telah mulai berjalan," kata Megawati. 

Otonomi daerah 

Mengenai otonomi daerah, Megawati juga dengan tegas mengingatkan adanya peraturan daerah tingkat II yang perlu dikoreksi karena bisa memperlemah kebangsaan Indonesia. "Dalam tahun 2001 yang segera berakhir ini, kita juga mulai mendengar cukup banyaknya peraturan daerah tingkat II yang memerlukan peninjauan kembali. Walaupun peraturan-peraturan itu mungkin saja akan menguntungkan daerah tingkat II yang bersangkutan, tetapi pada saat yang sama juga menampakkan kecenderungan yang dapat merugikan kepentingan nasional secara menyeluruh. Tidak boleh dilupakan, keseluruhan tatanan otonomi baru yang kita laksanakan sekarang ini sesungguhnya kita tujukan untuk memperkuat basis kebangsaan kita, dan bukan untuk memperlemahnya," ujar Megawati.  

Dalam masalah pemulihan ekonomi, kata Presiden, satu hal yang perlu dicatat. Walaupun belum sepenuhnya mampu keluar dari begitu banyak kesulitan, tambahnya, bangsa ini ternyata juga mempunyai daya tahan yang memadai. Pertumbuhan sektor konsumsi dalam negeri, katanya, telah mendorong terus bergeraknya kegiatan ekonomi Indonesia, terutama justru pada tataran usaha kecil dan menengah. 

"Di balik ketangguhan segmen usaha ini, pemerintah juga terus mengupayakan langkah pemulihan kembali kemampuan industri dalam negeri bersamaan dengan percepatan penyelesaian restrukturisasi perbankan, dan pembenahan kembali kebijakan penanaman modal. Pemerintah juga mulai membenahi kembali dunia kepariwisataan yang selama ini kian berkembang sebagai salah satu sumber penerimaan negara. Eco-tourism  akan semakin dikembangkan dalam rangka pemanfaatan kekayaan alam Indonesia," kata Megawati. 

Malam Tahun Baru Dinodai Peledakan Bom

Perayaan menyambut datangnya Tahun Baru 2002 secara umum berlangsung meriah dan aman di Jakarta maupun di berbagai daerah. Sayangnya, kemeriahan Tahun Baru ini dinodai peledakan granat di Bulungan, Jakarta Selatan, Selasa (1/1) dini hari sekitar pukul 03.30, yang menyebabkan seorang tewas. Sedangkan empat ledakan bom terjadi di Palu, Sulawesi Tengah, yang menyebabkan seorang polisi cedera saat akan menjinakkan bom tersebut. 

Kemeriahan menyambut datangnya Tahun Baru 2002 di Jakarta terpusat di sekitar Jalan Sudirman, Jalan Thamrin, Bundaran Hotel Indonesia, hingga kawasan Monas. Ribuan kendaraan dari berbagai penjuru Ibu Kota tumpah ruah sejak petang hari. Semakin malam jumlah kendaraan yang memasuki Jalan Thamrin semakin banyak dan menyemut sehingga memacetkan arus lalu lintas di sekitarnya. Hujan yang menguyur Ibu Kota sekitar pukul 20.00 tidak menyurutkan minat masyarakat untuk datang ke sekitar kawasan Monas. 

Menjelang tengah malam, kawasan sekitar Monas hingga Bundaran Hotel Indonesia padat luar biasa sehingga kendaraan tidak bisa bergerak sama sekali. Di tengah kepadatan arus lalu lintas tersebut, bunyi terompet tak henti-hentinya ditiup pengemudi dan penumpang kendaraan pribadi maupun masyarakat yang berlalu lalang. Bunyi terompet tersebut ditimpali bunyi klakson kendaraan yang bersahut-sahutan sehingga menambah semaraknya malam Tahun Baru. 

Kemeriahan serupa juga terlihat di tempat-tempat hiburan sekitar Jakarta. Di Taman Impian Jaya Ancol, misalnya, berlangsung pesta kembang api yang menyedot sekitar 180.000 pengunjung. Begitu pun di Taman Mini Indonesia Indah (TMII) Raja Dangdut Rhoma Irama dan Ratu Dangdut Elvy Sukaesih yang tampil bersama membuat histeris ratusan ribu penonton. 

Ledakan di Bulungan  

Sampai beberapa jam setelah pergantian tahun, suasana Ibu Kota berlangsung aman dan semarak. Namun, sekitar pukul 03.30, sebagian masyarakat dikejutkan dengan terjadinya ledakan di depan Rumah Makan Ayam Bulungan di Jalan Bulungan, Kebayoran Baru, Jakarta Selatan. 

Ledakan itu terjadi hanya beberapa puluh meter di tengah kerumunan massa yang duduk-duduk sambil sesekali membunyikan terompet menyambut datangnya Tahun Baru. Sebagian massa lainnya membunyikan petasan untuk menyemarakkan Tahun Baru. Namun, di tengah kehangatan suasana Tahun Baru, tiba-tiba terdengar suara ledakan keras disertai kilatan cahaya terang benderang. 

"Saya kira petasan, tapi suaranya sangat menggelegar sehingga mengagetkan orang-orang di sekitarnya," kata Slamet Supriyadi (40), saksi mata yang juga petugas satpam di sekitar lokasi ledakan. 

Lokasi ledakan tersebut terletak persis di bagian depan rumah makan dan terhalang kendaraan operasional rumah makan yang sedang diparkir, Isuzu box berwarna perak B 9001 SK dan Isuzu minibus B 2781 B0 berwarna hijau.  

Setelah terjadi ledakan, salah seorang lelaki berumur 25 tahunan, terlihat terkapar dengan luka-luka yang cukup parah di sekujur tubuhnya. Sedangkan seorang lainnya dengan luka-luka di bagian tangan dan kaki melarikan diri di tengah kerumunan massa yang sedang memberikan pertolongan kepada korban ledakan. 

Kepala Pusat Laboratorium Forensik Markas Besar Polri Brigjen (Pol) Hamim Soeriaamidjaja, yang dihubungi Selasa petang, memastikan, ledakan tersebut berasal dari sebuah granat.  

"Hasil penelitian di lokasi ledakan, kami menemukan serpihan baja dan pengumpil granat. Namun, sayangnya, nomor seri granat yang ada di tangkai pengumpil itu sudah dihapus sehingga asal-usul granat itu sulit ditelusuri," kata Hamim. 

Dia menambahkan, granat yang meledak itu dari jenis K 75 buatan Korea, yang poluler disebut granat manggis. Bahan dasar peledaknya, yakni TNT dan RDX.  

Menurut Hamim, kalau mendengar keterangan saksi bahwa ada seorang lagi yang lari dari lokasi dalam keadaan luka-luka, bisa diduga, korban yang tewas maupun yang melarikan diri adalah pelaku peledakan granat tersebut.  

"Diperkirakan, mereka itu tidak ahli dalam menangani granat sehingga meledak di lokasi itu tanpa rencana. Kalau keduanya tidak terlibat dalam peledakan itu, tentunya orang yang terluka itu menolong temannya, bukan malah kabur," tutur Hamim.  

Sedangkan Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal Makbul Padmanegara, yang ditemui di lokasi kejadian beberapa saat setelah terjadi ledakan, mengatakan, korban ledakan sampai saat ini masih diduga sebagai korban dan bukan pelaku. "Kita jangan terlalu cepat mengambil kesimpulan," kata Makbul. 

Belakangan diketahui, korban ledakan tersebut bernama Hasbullah (25), beralamat di Cirendeu, RT 04 RW 08 Ciputat, Kabupaten Tangerang. Korban, yang sempat dirawat di Rumah Sakit Pusat  Pertamina (RSPP) tersebut, sekitar pukul 07.10, meninggal dunia karena luka-luka yang dideritanya.  

Sementara Siswanto, Ketua RW 08, mengatakan, Hasbullah tidak bergaul akrab dengan warga sekitarnya sehingga tidak banyak warga yang mengenal Hasbullah. Hanya diketahui, sejak delapan bulan lalu, Hasbullah bekerja di toko barang antik Bachtiar Antique di Jalan Ciputat Raya, Tangerang, milik Haji Nurdin, orang keturunan Aceh.  

Bom di Palu 

Sementara itu, empat ledakan yang terjadi di Palu menodai pergantian tahun. Tiga ledakan terjadi hari Senin tengah malam menjelang pergantian tahun, sementara satu bom lainnya meledak saat akan dijinakkan, Selasa pagi, dan mengakibatkan seorang polisi cedera. 

Tiga ledakan pada malam Tahun Baru terjadi secara berurutan berselang lima menit pada tiga gereja yang berbeda lokasinya mulai pukul 23.45. Ledakan pertama terjadi di Gereja Masehi Advent Hari Ketujuh di Jalan Setiabudi, disusul Gereja Pantekosta di Indonesia (GPDI) Jalan Thamrin, dan Gereja Kristen Indonesia (GKI) Sulawesi Selatan Jemaat Palu di Jalan Pattimura. Saat kejadian, jemaat peserta misa atau kebaktian GPDI dan GKI sudah meninggalkan gereja. 

Sementara itu, bom keempat dalam bungkusan plastik hitam yang dipasang di GPDI di Jalan Gajah Mada ditemukan dua petugas gereja,  Selasa sekitar pukul 07.30. Keduanya kemudian melaporkan kepada polisi. Namun, bom tersebut justru meledak pada pukul 09.30 saat akan dijinakkan oleh Tim Penjinak Bahan Peledak Polda Sulteng. Akibatnya, mata kanan Bhayangkara satu Yani Afianto terluka terkena serpihan bom dan kemudian harus dilarikan ke Unit Gawat Darurat RSUP Undata Palu. 

Namun, mengingat keterbatasan alat di Palu, Yani langsung dikirim ke Makassar untuk mendapatkan perawatan intensif. 

Akibat lain dari ledakan tersebut, kaca-kaca keempat gereja dan bangunan di sekitarnya pecah berhamburan. Ledakan juga meninggalkan lubang besar pada bekas lokasi bom itu diletakkan.  

Sementara pagar beton rumah Max Tumewa (54) yang berseberangan dengan GKI Jalan Pattimura yang diduga menjadi lokasi bom ikut pula rontok. Informasi yang dihimpun Kompas juga menyebutkan, sesaat sebelum bom meledak, suami-istri Tumewa sempat melihat dua perempuan menggunakan telepon genggam mondar-mandir di depan rumah mereka. 

Sampai saat ini, di empat gereja tersebut masih terpasang police line. Polisi dengan bantuan warga setempat mencoba membantu mengamankan lokasi kejadian. 

Kepala Polda Sulawesi Tengah Brigjen (Pol) Zainal Abidin Ishak menyatakan bahwa polisi belum mengetahui motif peledakan bom di empat tempat ibadah ini. Namun, Zainal menduga kasus ini sengaja dimunculkan sebagai bentuk upaya memprovokasi masyarakat. 

Kepala Dinas Penerangan Polda Sulteng Ajun Komisaris Besar Agus Sugianto menyebut bahwa ledakan berasal dari bahan low explosive, diindikasikan dengan rusaknya kaca jendela, sementara bangunan dalam gereja tetap utuh. Seperti dinyatakan Zainal Abidin, kata Agus kepada Kompas, polisi masih terus melakukan penyelidikan, terutama dengan meminta keterangan dari dua saksi penemu bom di Gereja Pantekosta, Jalan Gajah Mada.  

Presiden pada Malam Tahun Baru  Tak Ada Gebyar Kembang Api

HUJAN deras mengguyur Tampaksiring. Lima bayangan tampak berjingkat-jingkat menghindari genangan air di jalan. Satu di antaranya berpakaian panggung untuk tarian Bali, dua lainnya adalah sepasang suami istri, dan dua anak laki-laki lain menyertai mereka.  

Wajah cantik gadis cilik itu semakin bersinar ketika ditanya, "Menari di dalam, Dik?" Matanya yang bulat besar mengerdip mengiyakan, sementara sang ibu menjawab, "Ia tadi menari di pendapa, berlima untuk tari puspanjali, tari pembukaan." Sekali lagi gadis cilik itu mengerling dengan sinar mata bangga.  

Novita Puput Sumanti (9) adalah satu dari sekitar 40 orang yang menunjukkan kebolehan mereka di hadapan Presiden Megawati Soekarnoputri dan suaminya, Taufik Kiemas, di malam Tahun Baru 2002. Malam itu pula, Presiden merayakan ulang tahun yang ke-58 suaminya. Di pendapa Istana Tampaksiring yang dilengkapi lampu panggung dan sound system, berkumpul lebih dari 50 tamu. 

Selain Novita, yang sudah dua kali menari di hadapan Megawati, dulu menari legong saat Megawati masih Wakil Presiden, ada 35 anggota sekaa (perkumpulan seni), dan perkumpulan wayang wong dari Desa Pujung. Novita dan teman-temannya dari Sekaa Kharisma di Desa Adat Manukaya menarikan tiga tarian, yakni puspanjali (tarian sambutan), baris tunggal, dan oleg tambulilingan. Sementara band yang menghibur tamu, menurut pengisi acara tersebut, hanya beranggotakan vokalis tiga orang, dan bandnya pun kurang terkenal. Band tersebut, menurut seorang pengawal, berasal dari Malang.  

Tidak ada yang berubah dengan denyut kegiatan masyarakat Desa Adat Manukaya sehari-hari. Bahkan, pedagang kecil makanan dan buah seperti kacang tanah, pisang, dan mangga, tetap santai berdagang di jalan yang berjarak sekitar 50 meter dari pos penjagaan istana. "Tidak ada apa-apa. Di sini biasa saja. Ibu Megawati, kan, sudah biasa di sini, jadi tidak merasa apa-apa. Demikian juga kami, biasa saja," ujar satu dari dua pedagang di sana. 

Malam Tahun Baru 2002 merupakan puncak acara liburan Presiden yang memboyong sekitar 40 anggota rombongan, antara lain Paspampres (Pasukan Pengamanan Presiden), ajudan, dan petugas istana.  

RANGKAIAN kunjungan Presiden ke Bali membuat petugas pengamanan di Bali kelabakan karena semuanya serba tidak terjadwal dan serba tidak pasti.   

Diawali dengan kedatangan yang mendadak sekitar 45 menit lebih awal dari jadwal, hari berikutnya adalah hari-hari yang penuh dengan kata-kata, "Stand by, sewaktu-waktu akan dikabari kalau jadi." Kalimat itu berlaku untuk sejumlah pejabat, atau tempat yang akan dikunjungi.  

Di antaranya yang harus gigit jari adalah acara "Kampoeng Bali 2002" di Graha Wisnu Kencana (GWK) di Jimbaran, lalu petugas pengamanan tiba-tiba menghubungi Museum Seni Agung Rai (ARMA) di Ubud untuk bersiap-siap menyambut rombongan Presiden. Ternyata, harapan mereka sia-sia. ARMA di malam Tahun Baru itu dikunjungi rombongan putra-putri Wakil Presiden Hamzah Haz.   

Belum lagi kerabat dan keluarga Megawati di Singaraja yang, ternyata sampai konfirmasi terakhir kemarin ke pihak pengawalan, tidak jadi dikunjungi.  

Di hari kedua, Minggu (30/12), hanya Taufik Kiemas yang makan siang bersama Wali Kota Denpasar Puspayoga dan kakaknya, Bupati Badung Cok Ratmadi, di Warung Makan Wardani di Denpasar yang bisa "dilihat" wartawan. Sementara Megawati yang mengunjungi Bali Intercontinental Hotel sama sekali tidak "kelihatan". 

"Sepertinya Presiden tinggal di dalam, tidak keluar-keluar. Sepi saja, kok. Paling beberapa mobil keluar masuk," tutur pedagang di depan Istana Tampaksiring.  

Pengawalan polisi selalu mendapat order "mendadak" tanpa diketahui pasti rutenya. Namun, dari informasi yang dikumpulkan di lapangan, ada yang unik. "Beliau mengatakan, harus mengikuti rambu-rambu lalu lintas. Jadi, kalau lampu menunjukkan merah, rombongan berhenti."  

Selama di Bali, selain ke hotel tempat putrinya menginap, Megawati sempat juga ke Desa Bali Aga Tenganan di Karangasem. Menurut tokoh Tenganan, Nyoman Sadra, "Saya tidak ada kemarin, namun memang beliau kemari dan sempat membeli selembar kain."  

Cerita lain tentang kegiatan Megawati di dalam istana antara lain bersepeda di halaman istana dan mengamati katak yang bermain-main. Kawasan Tampaksiring memang kawasan yang sering hujan.            

Namun, yang pasti, di Istana Tampaksiring tidak ada gebyar kembang api, sementara persis di depan istana, penduduk menyalakan sos dor (yang melesat ke angkasa lalu meletus) sekitar setengah jam.   

Tarif  Listrik Naik Enam Persen    Per 1 Januari 2002

Pemerintah memastikan akan menaikkan tarif dasar listrik (TDL) pada tahun 2002 dalam empat tahap, yakni tahap pertama berlaku tanggal 1 Januari 2002, tahap kedua 1 April 2002, tahap ketiga 1 Juli 2002, dan tahap keempat 1 Oktober 2002. Dengan kenaikan TDL ini, harga jual tenaga listrik akan mengalami kenaikan sebesar 6 persen per kilowatt kali jam (kWh) untuk masing-masing tahapan.  Kenaikan sebesar masing-masing 6 persen dalam empat tahap ini sesuai dengan kesepakatan pemerintah dengan DPR untuk menaikkan tarif listrik pada tahun 2002 secara bertahap setiap tiga bulan. 

Demikian isi Keputusan Presiden (Keppres) Nomor 133 Tahun 2001 yang disampaikan oleh Direktur Utama PT Perusahaan Listrik Negara (PLN) Eddie Widiono di Jakarta, Senin (31/12) malam. 

Menurut Eddie, secara keseluruhan, kenaikan TDL 2002 akan meningkatkan penerimaan PLN sebesar Rp 5,4 trilyun atau naik 16 persen dibandingkan pendapatan tanpa perubahan tarif. Persentase kenaikan pendapatan tersebut sama dengan besarnya kenaikan TDL, sebagaimana dijanjikan pemerintah dalam Nota Keuangan mengenai RAPBN 2002. 

Meskipun akan ada tambahan pendapatan, PLN masih akan mengalami kerugian sebesar Rp 200 milyar karena dengan kenaikan ini penerimaan PLN hanya Rp 43,7 trilyun, sementara pengeluaran mencapai Rp 43,9 trilyun. Pendapatan diperoleh dari penjualan sebesar Rp 39 trilyun, subsidi Rp 4,1 trilyun, dan penjualan lain Rp 500 trilyun. 

Untuk menghindari polemik menyangkut mendesaknya kenaikan tarif di tengah kesulitan perekonomian nasional, Eddie menjelaskan, PLN sebenarnya masih menanggung kerugian operasional sebesar Rp 1,6 trilyun dari selisih penjualan dengan biaya untuk menyelenggarakan layanan ketenagalistrikan. Ini disebabkan harga jual rata-rata sebesar Rp 425/ kWh masih lebih rendah dari Harga Pokok Produksi (HPP) sebesar Rp 466/kWh.  

Eddie juga menambahkan, dalam menghitung HPP, nilai aset belum direvaluasi sehingga HPP sebesar Rp 466/kWh dipastikan masih rendah dari HPP riil. Porsi kWh yang dijual di atas HPP baru mencapai 58,2 persen, sementara sisanya masih di bawah HPP, terutama pelanggan rumah tangga dari golongan R-1 sebanyak 37,9 persen. 

Dengan adanya kenaikan TDL, menurut Eddie, ketimpangan tarif listrik antarberbagai golongan pelanggan yang selama ini terjadi juga dapat dibenahi. Misalnya, sebelum kenaikan TDL 2002, harga jual listrik rata-rata untuk pelanggan R-1 sebesar Rp 249/kWh, sementara pelanggan R-3 sebesar Rp 754/kWh. Pelanggan industri membayar Rp 381/kWh, lebih mahal dari pelanggan rumah tangga yang sebesar Rp 280/kWh. 

Menurut Eddie, distorsi tarif tersebut tidak dapat dibiarkan berlarut-larut. Ketimpangan harga harus diperkecil sampai suatu ketika harga listrik mencapai tingkat keekonomiannya, demi kelangsungan penyediaan tenaga listrik. Dengan harga jual ditentukan oleh biaya produksi ditambah tingkat keuntungan yang menjamin kelangsungan usaha, diharapkan hal itu dapat menarik minat investor untuk masuk ke bisnis kelistrikan. 

Ketika ditanya berapa besar persentase kenaikan listrik yang dirasakan pelanggan, Eddie mencontohkan untuk pelanggan golongan 450 volt ampere (VA), kalau akhir tahun 2001 menggunakan 10 kWh membayar Rp 2.999, maka pada setelah kenaikan tahap pertama tahun 2002 akan naik menjadi Rp 3.461 dan tahap IV menjadi Rp 5.138.  

Pelanggan yang menggunakan listrik sebesar 60 kWh, yang pembayaran rekening listriknya akhir tahun 2001 sebesar Rp 10.717, pada bulan Februari 2002 akan naik menjadi Rp 12.371 dan secara bertahap pada tahap keempat akan naik menjadi Rp 18.358. Sementara, kalau pemakaian semakin besar, misalnya 150 kWh, jika bulan Desember 2001 membayar Rp 30.517, maka pada kenaikan tahap pertama akan menjadi Rp 35.231 dan tahap keempat Rp 52.288. 

Mengenai kelompok pelanggan yang merasakan kenaikan paling tinggi, Eddie menjelaskan, kelompok yang tidak mengalami kenaikan pada tahun 2001 adalah R-1. Kenaikan pelanggan ini, tarifnya hanya 36 persen dari HPP. Dengan kenaikan bertahap ini, pada triwulan pertama tarifnya naik menjadi 41 persen dari HPP dan triwulan keempat menjadi 60 persen dari HPP. 

Eddie juga menyebutkan kelompok pelanggan Sosial (S-1) yang akhir Desember 2001 masih memiliki tarif 18 persen dari HPP, akan mengalami kenaikan yang relatif cukup besar, meskipun pada akhir tahun 2002 masih jauh dari HPP. Tarif listrik kelompok S-1 akan naik dari 18 persen dari HPP pada akhir tahun 2001 menjadi 20 persen dari HPP pada triwulan I tahun 2002 dan tahap selanjutnya menjadi 23,27 dan akhir tahun 2002 menjadi 31 persen dari HPP. 

Pelanggan 450 VA 

Dalam kenaikan kali ini, tarif bagi pelanggan golongan tarif 450 VA sebanyak 19,2 juta yang sejak tahun 1994 tidak mengalami kenaikan, kini terpaksa dinaikkan oleh pemerintah. Dijelaskan, pemerintah tidak mungkin lagi mempertahankan pola lama, dengan membebankan biaya kenaikan hanya kepada 10,1 juta pelanggan yang sudah mengalami kenaikan secara terus-menerus. 

Menurut Eddie, persentase kenaikan dari kelompok pelanggan 450 VA memang lebih tinggi dibandingkan dengan kelompok pelanggan lainnya. Akan tetapi, besaran rupiah yang harus dibayar pelanggan 450 VA akibat kenaikan tersebut masih lebih rendah jika dibandingkan tarif pelanggan yang memakai daya lebih besar. 

Eddie mengatakan, pemerintah sebenarnya menyadari kenaikan pada kelompok 450 VA sangat membebani pelanggan yang kurang mampu tersebut. Namun, pemerintah juga tak dapat membiarkan hal tersebut terjadi pada tingkat harga jual yang sekarang, karena dapat memperparah distorsi tarif dan sekaligus memberikan sinyal yang keliru mengenai harga riil energi listrik. 

Selain itu, kenaikan tarif pada golongan 450 VA merupakan wujud kepedulian terhadap kelompok masyarakat yang belum menikmati listrik karena terbatasnya kemampuan finansial PLN. Oleh karena itu, pada tahun 2002, PLN akan menyiapkan 1,2 juta sambungan baru untuk 4,5 juta calon pelanggan yang masih menunggu sambungan listrik. 

Namun, menurut Eddie, pemerintah tetap peduli dengan kepentingan masyarakat kurang mampu, terbukti pemerintah tetap mengalokasikan dana subsidi sebesar Rp 4,1 trilyun bagi kelompok pelanggan 450 VA. Selanjutnya agar subsidi tersebut hanya mengalir kepada kelompok yang pantas menerimanya, sistem blok tarif dan tarif progresif bagi pelanggan rumah tangga tetap diberlakukan. 

Kenaikan tarif untuk industri dan bisnis tetap dijaga agar daya saing industri dapat dipertahankan supaya sektor ini tetap dapat menyediakan lapangan pekerjaan bagi masyarakat. Misalnya, kelompok industri besar I-3, untuk triwulan terakhir pada tahun 2001 sebesar 101 persen dari HPP, pada triwulan I-2002 turun menjadi 99 persen dari HPP, tetapi pada triwulan IV-2002 naik lagi hingga 112 persen dari HPP. 

Sementara untuk mengatasi masalah kritis di 32 lokasi dan bakal terjadinya kekurangan daya pada sistem jaringan listrik Jawa-Bali, kepada masyarakat diperkenalkan konsep pengendalian beban melalui pengaturan dari sisi pelanggannya.   

Muhammadiyah dan NU:   Cegah Anggapan Islam di Indonesia Menakutkan

Pimpinan Pusat (PP) Muhammadiyah dan Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) sepakat melakukan gerakan moral untuk mencegah anggapan bahwa Islam di Indonesia menakutkan. Kehadiran sebagian Islam berwajah garang lebih disebabkan kegagalan kita memberikan kepastian hukum, keadilan, dan persatuan yang didasarkan pada Ketuhanan Yang Maha Esa.  

"Mereka (nasionalis netral-Red) berharap supaya ada wajah Islam yang mewakili dua sayap besar umat, yakni NU dan Muhammadiyah, menampilkan Islam yang sejuk, yang damai, yang melindungi," ujar Ketua Umum PP Muhammadiyah Syafii Ma'arif usai bertemu Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi di Kantor PBNU, Jakarta, Rabu (2/1).  

KH Hasyim menambahkan, strategi pengembangan dakwah Islam di Indonesia yang plural masih harus diperbaiki sehingga peristiwa seperti di Ngawi (Jatim) tidak perlu terjadi. Agar tidak terjadi diperlukan kesiapan aparat menindak setiap pelaku pelanggaran pidana. 

"Judi, pelacuran, secara hukum positif memang tidak dibenarkan, tetapi karena aparat tidak ada daya, itu merangsang masyarakat untuk melakukan tindakan sendiri. Tindakan sendiri kalau dibiarkan akan mencoreng juga wajah Islam sebagai Islam yang garang. Jadi, ada dua sisi yang harus disinergikan, persepsi tentang pengembangan dakwah Islam, yakni amar makruf nahi mungkar (menyuruh berbuat baik dan mencegah kejahatan-Red), dan sikap aparat saat melihat penyelewengan," katanya.  

Menurut Hasyim, gerakan moral akan dilakukan dengan menggalang ukhuwah Islamiyah di kalangan umat Islam sekaligus meratakan bagaimana persepsi perjuangan Islam di Indonesia. "Dalam konteks persatuan bagaimana dikampanyekan kerukunan lintas agama, berlanjut pula bagaimana lintas golongan, suku, dan organisasi politik," katanya.  

Soal keadilan 

Mengapa perjuangan menegakkan syariat Islam bermunculan di daerah-daerah, menurut Syafii, tidak lebih karena nilai-nilai luhur kemanusiaan Islam seperti keadilan dan kemanusiaan, tidak terwujud di tengah masyarakat. "Kalau hukum ditegakkan, keadilan tercipta, mereka akan menghilang semua. Kalau tidak, mereka akan memakai jubah Islam, kadang memakai jubah lain, mungkin sosialisme macam-macam," tegasnya.  

"Mereka ingin jawaban konkret, dan mereka tidak sempat berpikir lagi di antara hitam dan putih itu ada hitam kelam, ada hitam yang agak putih. Tetapi, dalam jangka panjang, itu merupakan sebuah tikaman bagi gerakan Islam di masa depan. Wajah yang tampil wajah garang, wajah ganas. Orang membunuh manusia atas nama Tuhan. Mereka seakan-akan berpendapat Tuhan sudah berpihak kepada kami. Itu, kan, namanya mempermainkan Tuhan," katanya.  

NU dan Muhammadiyah, tambah KH Hasyim, akan berupaya merangkul kelompok Islam radikal guna menyatukan persepsi perjuangannya. "Sesungguhnya, mereka yang beraliran keras itu, kan, anak-anak NU dan Muhammadiyah yang tidak terawat sehingga harus segera diintensifkan perangkulan kepada mereka sampai tingkat grass root," kata Hasyim Muzadi. 

Syafii mencontohkan, munculnya kekhawatiran dari kelompok nasionalis netral terhadap masuknya tujuh kata dari Piagam Jakarta.  

"Kami (NU dan Muhammadiyah-Red) tidak pernah bermufakat sebelumnya, tetapi pendapatnya sama. Ini yang menggembirakan orang, sebab kalau tidak, mungkin wajah Islam Indonesia seperti wajah Islam Taliban. Jadi, Anda dapat membayangkan itu. Saya agak sedikit belajar tentang Islam. Islam menurut saya, dari sisi moral kan tidak banyak berbeda dengan agama lain," katanya. 

KH Hasyim menambahkan, humanisme dan keadilan sosial sebenarnya Islam minus teologi dan ritual. "Ketika ada penegakan humanisme, hak asasi, kepastian hukum, dan sebagainya, maka kewajiban kita tinggal bagaimana orang berdzikir, ibadah kemudian bertauhid dengan baik," katanya.       

"Tetapi, kalau piramida ini dibalik sehingga tauhid dan teologi menjadi alasan untuk merobek kebersamaan sosial, maka agama berubah menjadi malapetaka, yang mestinya rahmatan lil'alamin menjadi problem. Oleh karena itu, NU sendiri sangat sering ketemu agama lain karena setiap agama punya nilai luhur kehidupan yang hampir sama, tinggal teologi dan ritual yang tidak sama. Teologi dan ritual ini menjadi hak masing-masing orang, yang tidak boleh dimasuki tanpa kesadaran," tegasnya.  

Bagaimana mengembangkan ukhuwah Islamiyah di kalangan Muslim sendiri, KH Hasyim mengatakan, seluruh tokoh agama di seluruh tingkatan harus bertemu dan membicarakan hal ini. "Kami akan membuat konsep yang nantinya akan menjadi pegangan bersama, Muhammadiyah dan NU," ujarnya. 

Syafii mengakui sering terjadi gesekan antara dua organisasi Islam terbesar di Indonesia itu. "Saya berharap gesekan-gesekan ini tidak merusak tali silaturahmi antara umat Islam sendiri. "Nanti ke depan Anda tidak bisa membedakan lagi mana NU, mana Muhammadiyah," kata guru besar Universitas Negeri Yogyakarta ini.   

Demo Sambut Presiden Baru Argentina

Eduardo Duhalde (60), seorang politisi veteran dari Partai Peronis, Selasa (1/1) malam, dipilih menjadi Presiden kelima Argentina dalam dua minggu. Ribuan orang memprotes pemilihan dirinya dengan memukuli periuk dan belanga di jalan-jalan dan di balkon-balkon rumah. Mereka menuntut pengunduran diri Eduardo Duhalde, yang mereka anggap sebagai politisi korup seperti yang lain.  "Rakyat tidak menginginkan Duhalde, karena sebagai wakil presiden (dari Presiden Carlos Menem-Red) dia adalah bagian dari masalah," kata Teobaldo Monserrat, yang membakar beberapa kardus empat blok dari Kongres. 

Massa juga berkumpul di depan istana kepresidenan, Casa Rosada, serta berbagai kawasan. "Duhalde, kamu juga diktator. Mundur! Mundur!" teriak warga di sebuah jalan di kawasan elite Belgrano. "Pemilu sekarang! Pemilu sekarang!" teriak ribuan demonstran lainnya. 

Rabu pagi, saat dilantik, Eduardo Duhalde menyambut pemilihan dirinya sebagai Presiden dengan menyatakan, "Argentina Bangkrut." Dalam pidato pelantikannya, Duhalde mengemukakan, ia akan meninggalkan kebijakan pasar bebas yang telah membuat Argentina "tanpa satu peso pun".  

Selasa malam, Duhalde meminta rakyat untuk bersabar, saat ia mencoba membentuk pemerintah dan mengatasi krisis ekonomi negara. 

Duhalde adalah seorang senator, mantan wakil presiden, dan Gubernur Provinsi Buenos Aires-provinsi terkaya negeri itu-selama dua masa jabatan. Ia dipilih oleh Kongres untuk menyelesaikan masa jabatan pendahulunya, Presiden Fernando de la Rua, sampai Desember 2003. Ia memperoleh 262 suara mendukung, 21 menentang, dan 18 abstain. 

Model baru 

Diapit oleh pengawal-pengawal militer, Duhalde, Rabu pagi, menerima selempang jabatan kepresidenan dalam sebuah upacara di Casa Rosada. Dalam hari-hari mendatang sejumlah pengumuman jabatan kabinet dan kebijakan ekonomi diperkirakan akan disampaikan. 

Duhalde dipilih menggantikan Adolfo Rodriguez Saa, yang mengundurkan diri hari Minggu lalu. Ia menjadi Presiden Argentina yang kelima dalam dua minggu. Sepuluh hari sebelumnya, menyusul kerusuhan akibat krisis ekonomi yang melanda Argentina, Presiden Fernando de la Rua mengundurkan diri. De la Rua kemudian untuk masa 48 jam digantikan oleh presiden sementara, Ketua Senat Ramon Puerta. Kongres kemudian memilih Presiden Adolfo Rodriguez Saa. Rodriguez Saa kemudian mengundurkan diri, dan digantikan oleh Ketua DPR Eduardo Camano sebagai presiden sementara. Kongres kemudian memilih Duhalde.  

Duhalde mempunyai tugas berat untuk menyelamatkan ekonomi yang tidak mampu membayar utang publiknya sebesar 132 milyar dollar AS itu. Menghadapi krisis ekonomi dan politik paling serius dalam masa puluhan tahun ini, presiden baru Argentina dari partai terbesar itu hari Selasa malam menyerang kebijakan-kebijakan pasar bebas, yang menurut dia, merupakan penyebab krisis ekonomi sekarang. 

"Krisis keuangan ini tanpa preseden. Kita kini dibuat tak punya satu peso pun," katanya. 

"Komitmen saya, mulai hari ini, adalah menyingkirkan model ekonomi yang sudah ketinggalan zaman... dan untuk meletakkan landasan sebuah model baru yang bisa membantu pasar kita pulih dan menjamin distribusi kekayaan yang lebih baik," katanya. 

Produksi industri terhenti. Pengangguran mencapai 18 persen, menyebabkan ribuan keluarga Argentina-yang terbiasa dengan standar hidup mendekati Eropa-jatuh miskin. 

Duhalde menjanjikan "sebuah program penyelamatan nasional" untuk mengembalikan perdamaian, berjanji untuk meneruskan janji pendahulunya menciptakan satu juta lapangan kerja baru dan sebuah jaring keamanan sosial bagi para penganggur. 

Sadar akan protes-protes kelas menengah yang biasanya tenang yang menyebabkan De la Rua mundur, Duhalde juga mengatakan akan melindungi tabungan warga Argentina. Pendahulunya yang tidak populer telah membatasi penarikan uang tunai mingguan sampai senilai 250 dollar AS (atau 1.000 dollar AS per bulan) pada langkah pengetatan 1 Desember. 

Duhalde, yang kalah dari De la Rua dalam Pemilu 1999, selama ini merupakan pengkritik keras pembaruan pasar bebas Argentina dalam dasawarsa lalu yang-seperti di tempat-tempat lain di Amerika Latin-membawa pertumbuhan, namun kerap gagal menutup jurang antara orang kaya yang sedikit dengan orang miskin yang sangat banyak. 

Martin Redrado, ahli ekonomi utara dari lembaga kajian Fundacion Capital, Buenos Aires, mengatakan bahwa rencana ekonomi Duhalde adalah "sebuah lompatan ke tempat yang tak diketahui". 

"Saya rasa dia akan membawa Argentina ke ekonomi yang lebih proteksionis... menjauhi kebijakan-kebijakan pasar bebas yang telah kita lihat dalam sepuluh tahun terakhir ini," kata Redrado. 

Sumber-sumber yang dekat dengan Duhalde mengatakan, pemerintah baru itu mungkin mempersiapkan sebuah devaluasi yang semula dipatok pada perbandingan 1:1 antara dollar AS dengan peso, yang telah berlaku sepuluh tahun, menjadi 1:1,3 atau 1:1,4. 

Ini bisa disertai dengan perubahan utang dollar AS ke peso. Itu akan menghentikan kebangkrutan meluas karena sebagian besar orang Argentina berpenghasilan dalam peso namun mempunyai utang-seperti pinjaman rumah-dalam dollar AS. 

Ia menegaskan, Argentina tidak mampu mengubah keputusan baru-baru ini untuk menangguhkan pembayaran utangnya, dan bertekad membangun sebuah kerangka kerja ekonomi dan sosial yang baru untuk menggantikan apa yang disebutnya sebagai model yang ketinggalan zaman. Dia bertekad untuk mengakhiri pematokan peso pada dollar AS serta promosi investasi keuangan dan liberalisasi impor. 

Duhalde mengatakan dia akan membentuk sebuah pemerintah persatuan nasional untuk melepaskan negara dari cengkeraman krisis terburuk dalam sejarah modernnya, namun hanya memberi gambaran luas mengenai kebijakan yang akan diambilnya. Ia mengimbau agar politisi yang korup dihukum.  

Soal Kenaikan TDL dan Harga BBM   Harus Dibarengi Penurunan Biaya Tinggi

Pemerintah harus memberikan kompensasi terhadap dunia usaha sebagai penyeimbang dari kebijakan menaikkan tarif dasar listrik (TDL) dan harga bahan bakar minyak (BBM), dengan menurunkan ekonomi biaya tinggi (high cost economy). Jika hal itu tidak dilakukan, industri akan semakin sulit bersaing.  

Kenaikan TDL empat kali dalam tahun 2002 sebesar masing-masing enam persen mulai 1 Januari 2002, yang akan diikuti dengan kenaikan harga BBM, juga sudah diantisipasi oleh sejumlah kalangan dunia usaha lewat ancang-ancang untuk menaikkan harga jual produknya.  

Sementara itu, kalangan buruh menganggap langkah pemerintah menaikkan TDL dan harga BBM sudah keterlaluan. Alasannya, karena setelah ini, harga berbagai barang kebutuhan, transportasi, dan sebagainya pun akan ikut meningkat. Sementara pendapatan yang diterima masyarakat, khususnya kaum buruh, tidak mengalami peningkatan. 

Ketua Asosiasi Pengusaha Makanan dan Minuman Indonesia Thomas Darmawan, Rabu (2/1), mengatakan, kompensasi yang harus diberikan pemerintah misalnya dengan memberantas pungutan liar (pungli), menertibkan pungutan retribusi yang dikeluarkan oleh daerah-daerah melalui peraturan daerah (perda), dan meninjau kembali pungutan pajak berganda melalui Pajak Pertambahan Nilai (PPN).  

"Kalau itu tidak dilakukan, maka industri kita akan sulit sekali bersaing," ujarnya. Pendapat senada disampaikan oleh Ketua Himpunan Usaha Kecil Ekspor Indonesia (HUKEI) Lili Yuliani. 

Maraknya pungutan-pungutan yang menciptakan high cost economy menjadi persoalan yang selalu dikeluhkan oleh pengusaha, namun tidak pernah ada perbaikan. Thomas mencontohkan, untuk membawa jeruk dari Medan ke pasar Jakarta melalui transportasi darat, pengusaha harus melewati 14 jembatan timbang dan 16 pos kecamatan.  

Di tiap jembatan ada biaya resmi maupun tidak resmi yang harus dikeluarkan bila ingin perjalanan lancar, begitu pula di tiap pos ada biaya retribusi yang dipungut berdasarkan perda. "Karena itu, jangan heran kalau jeruk dari Pakistan lebih murah daripada jeruk Medan, karena di laut internasional tidak ada retribusi dan pungutan-pungutan. Kalau ini berlangsung terus, komoditas jeruk lokal akan hancur, begitu pula yang lainnya," tuturnya. 

Selain itu, kebijakan pajak yang diterapkan oleh pemerintah menjadi beban yang harus ditanggung oleh produk dalam negeri. Kebijakan menetapkan PPN pada produk di setiap titik pertambahan nilai, membuat harga barang produk dalam negeri menjadi sangat tinggi.  

"Misal petani kopi, menjual kopinya dengan memasukkan faktor harga pupuk yang sudah dikenai PPN. Lalu kopi itu kita jadikan bubuk, kena PPN lagi. Jadi di tiap titik ada beban pajak baru. Ini membuat harga di tingkat konsumen menjadi sangat tinggi, beda dengan di negara-negara lain, pajak hanya dikenakan berdasarkan keluar masuk barang," ujar Thomas. 

Naik enam persen 

Di sektor industri makanan dan minuman, menurut Thomas, dampak kenaikan TDL lebih dirasakan oleh kalangan usaha kecil dan menengah (UKM) serta industri rumah tangga. Sebab, kelompok usaha ini sudah sangat efisien dalam penggunaan listrik sehingga tidak mungkin lagi melakukan penghematan listrik. Sementara, di kelompok usaha besar penghematan penggunaan listrik masih mungkin dilakukan. 

Menurut Thomas, listrik dan BBM hanya menyumbang tiga hingga delapan persen dari seluruh biaya produksi dalam industri makanan/minuman. Dengan demikian, kenaikan harga BBM dan listrik tidak terlalu berpengaruh terhadap kenaikan biaya produksi di sektor industri ini. Kenaikan 30 persen harga BBM dan TDL akan menaikkan ongkos produksi sekitar 0,8 hingga 2,4 persen.  

Akan tetapi, kenaikan BBM akan memberi dampak tidak langsung kepada produk makanan/minuman karena faktor transportasi. "Faktor angkutan ini yang akan menaikkan harga produk di tingkat konsumen sekitar empat persen," ujarnya. 

Untuk komoditas pertanian seperti sayur-mayur, ternak, dan sebagainya, kenaikan akan sangat dirasakan oleh konsumen karena komoditas-komoditas tersebut tidak mungkin menyiasati besaran biaya transportasi.  

"Kenaikan Rp 50 untuk sayuran, beras, dan produk-produk pertanian akan sangat terasakan oleh rakyat kecil. Tetapi, kenaikan Rp 50 untuk susu bubuk tidak terlalu terasakan. Selain itu, untuk produk seperti susu bubuk, makanan kaleng, dan sebagainya, bisa dilakukan penghematan dengan menekan biaya angkutan untuk per satuannya, dengan menambah bebannya. Misal, kalau biasanya mengangkut 1.000 kaleng sekarang ditambah jadi 1.200 dan sebagainya. Tetapi untuk sayur, sapi, atau ayam tidak mungkin dilakukan penambahan beban," kata Thomas.  

Menjawab pertanyaan kapan kenaikan harga terjadi, Thomas mengatakan, "Harga memang tidak akan langsung naik seka-rang ini. Pengusaha masih akan melihat situasi daya beli masyarakat, pesaing, dan harga eceran tertinggi. Misal, untuk produk makanan yang pasarnya anak sekolah, pengusaha tidak mungkin menaikkan harga dari Rp 500 menjadi Rp 525, karena tidak ada lagi pecahan uang Rp 25, dan sebagainya," tutur Thomas.        

Namun ditegaskan, kenaikan harga pasti dilakukan karena pengusaha tidak mungkin lagi menahan beban peningkatan biaya produksi lebih lama lagi. "Sebenarnya sejak bulan November 2001 pengusaha menahan agar tidak terjadi kenaikan. Dengan kenaikan TDL beruntun, dan kenaikan BBM yang pasti terjadi, tidak mungkin lagi pengusaha menahan kenaikan harga," ungkapnya. 

Sementara, menurut Lili yang bergerak di industri kerajinan, kenaikan TDL akan menaikkan biaya produksi sekitar 10-15 persen. Untuk menyiasati agar produknya tetap bisa bersaing di pasar internasional, efisiensi yang bisa dilakukaan adalah dengan memperketat sistem bekerja, yaitu dengan melakukan penjadwalan kerja secara ketat.  

"Kita lakukan pengelompokan pekerjaan secara ketat. Kalau di industri kerajinan kayu misalnya, kalau sedang bubut, maka kita tuntaskan seluruh pekerjaan bubut pada hari itu juga, sehingga mesin hidup terus. Kalau hanya kenaikan tarif yang harus kita hadapi, masih bisa kita siasati dengan efisiensi. Tetapi, kalau pungli, retribusi, berbagai ketentuan yang tidak masuk akal, bagaimana kita menyiasatinya," tuturnya.  

Dikeluhkan 

Sejumlah buruh yang ditemui Kompas di kawasan Cengkareng, Jakarta Barat, Rabu, mengeluhkan kenaikan TDL dan harga BBM. "Pengalaman selama ini, kalau listrik atau BBM sudah naik, semua barang kebutuhan juga langsung ikut naik. Inilah yang semakin merisaukan kami; apakah bisa mempertahankan hidup, atau akan mati kelaparan?" kata Sitti (23), buruh PT Muara Profil Industri, perusahaan produsen plastik, di kawasan Cengkareng, Jakarta Barat. 

Kerisauan tersebut dipicu oleh ketidakpastian pemberlakuan upah minimum provinsi (UMP) 2002 DKI Jakarta dari Rp 426.000 menjadi Rp 591.266. Selain itu, tidak sedikit pula industri yang ingin menutup usaha, dan melakukan efisiensi usaha. Itu berarti, ribuan kaum buruh akan kehilangan pekerjaan dan pendapatan. 

"Terus terang, dengan UMP Rp 426.000 saja, setiap bulan kami pasti nombok minimal Rp 150.000. Apalagi tahun ini listrik akan empat kali mengalami kenaikan. Tidak tertutup kemungkinan, berbagai barang kebutuhan pun bakal empat kali mengalami kenaikan harga. Lalu pendapatan buruh tiap bulan tidak bertambah. Malah tidak mendapatkan penghasilan sama sekali. Inilah yang menyakitkan sekali bagi kami," ujar Warsito (30). 

Ia tiga pekan lalu bersama puluhan temannya terkena pemutusan hubungan kerja (PHK) dari PT Etherna Jayatama Industri, perusahaan penghasil kuas (alat pengecat). 

Pengeluaran setiap bulan dari ayah dua anak ini, untuk makan minimal Rp 160.0000, ongkos kontrak kamar Rp 120.000, listrik Rp 27.000-Rp 30.000, air Rp 12.000, transportasi Rp 75.000, serta pengeluaran tak terduga sekitar Rp 200.000. Biaya ini ditaksir akan meningkat tajam selama tahun 2002, menyusul kenaikan tarif listrik, BBM, dan berbagai barang kebutuhan lainnya. 

"Krisis listrik merupakan akibat KKN. Karena itu, pemerintah jangan hanya menaikkan tarif saja, tetapi juga harus memberantas dan menindak pelaku KKN. Rakyat kecil pun pasti akan bangkit melawan kalau terus-menerus dijadikan obyek pemerasan pemerintah," kata Warsito. Pemerintah diminta agar tidak hanya menaikkan tarif listrik dan BBM, namun juga mendistribusikan modal untuk usaha kecil. 

Longsor dan Banjir di Kabupaten Gowa   Jalur Gowa-Malino Terputus, Tiga Orang Tewas

Hujan deras yang mengguyur Kabupaten Gowa, Sulawesi Selatan, menyebabkan banjir dan tanah longsor di ruas utama Gowa-Malino, Rabu (2/1). Dalam bencana ini, tiga orang tewas terkena longsoran, puluhan rumah hanyut, dan ratusan hektar sawah terendam banjir. Akibat lain, jalur lalu lintas dari Gowa menuju kawasan pegunungan berhawa sejuk Malino terputus total.  

Tiga korban yang tewas itu adalah Dg Siang (34) dan anaknya, Rifaldi (6), warga Desa Jonjo, Kecamatan Tinggimoncong, serta Dg Nonna (65), warga Desa Manuju, Kecamatan Parangloe.  

Sementara, banjir di sekitar aliran Sungai Jenelatta, yang berhulu di Kecamatan Bungaya, menghanyutkan sebuah rumah, meskipun tidak memakan korban jiwa.   

Dari pantauan Kompas, jalur Gowa-Malino terputus mulai wilayah Kampung Balang-Balang, Kelurahan Bontomanae, Kecamatan Bontomarannu. Warga dipaksa menempuh genangan air setinggi lebih dari 50 sentimeter itu sampai sejauh satu kilometer. Tidak ada kendaraan umum yang berani melewati jalur ini. Kendaraan pribadi dan truk yang lewat pun harus dipandu agar tidak terperosok ke selokan di kanan-kiri jalan. 

Air hujan juga merendam hamparan sawah di kanan-kiri jalur utama Gowa-Malino. Setidaknya terdapat empat titik rawan longsor di jalur utama Gowa sampai pintu utama Bendungan Bili-Bili. Sepanjang jalur ini, untuk mengantisipasi longsoran lanjutan, dua buldoser disiagakan untuk menyapu longsoran tanah yang menutup jalan. 

Lebihi kebiasaan 

Seperti disampaikan Kepala Badan Informasi dan Komunikasi Kabupaten Gowa Abbas Hady, bencana ini terjadi akibat curah hujan yang melebihi kebiasaan. Jika sebelumnya curah hujan di Gowa berkisar 2.000-2.500 mm per tahun dengan curah hujan maksimal 125 mm, mulai Selasa malam diperkirakan mencapai 172 mm. Lonjakan ini yang ditengarai memicu longsor dan banjir di wilayah Gowa. 

Sepanjang hari hujan, lanjut Abbas, debit air yang masuk ke Bendungan Bili-Bili 2.000 meter per detik. Dari air sebanyak itu, 800 meter kubik dilepas lagi melalui alur Jeneberang. Sejauh ini, elevasi air di Bendungan Bili-Bili mencapai 70 meter dan masih dianggap normal dari batas 100 meter. 

Seorang warga Balang-Balang, Abdurrahman (22) menceritakan, sebenarnya nyaris setiap tahun di jalur Gowa-Malino ini terjadi genangan air. Namun, kata Abdurrahman, biasanya genangan air maksimal hanya mencapai mata kaki. Baru kali inilah luapan air Sungai Jeneberang sampai menghanyutkan rumah penduduk dan mengakibatkan korban tewas. Ini dibenarkan warga lainnya, Nuraida (27), seorang guru taman kanak-kanak. 

Sampai saat ini, Pemerintah Kabupaten Gowa masih terus mengoordinasikan aparat yang tergabung dalam Satuan Koordinasi Penanggulangan Bencana di wilayah yang harus diwaspadai. Pemerintah Gowa juga menganggap belum perlu mengungsikan warga karena sejauh ini kondisi masih dianggap bisa dikendalikan. 

Sementara itu, beberapa ruas jalan di Kota Makassar tergenang akibat hujan yang turun sepanjang hari Rabu itu. Pada Jalan Pettarani dan Toddopuli di kawasan Panakkukang, air mencapai batas lutut. Ketinggian air juga mencapai 50 sentimeter di sejumlah jalan yang menjadi sentra bisnis Makassar, seperti di Jalan Sulawesi. Bahkan, beberapa wilayah perumahan seperti di wilayah Tamalanrea air mencapai sebatas dada.  

Banjir Sumut 

Dari Medan dilaporkan, sembilan dari 10 korban yang hilang selama banjir di Kecamatan Air Putih, Kabupaten Asahan, ditemukan selamat. Sedangkan seorang lagi dipastikan tewas.  

"Ini laporan sementara melalui telepon, identitas korban belum diketahui. Yang jelas korban tewas masih anak-anak," ujar staf   Satuan Koordinasi Pelaksana Penanggulangan Bencana Alam dan Pengungsi (Satkorlak PBP) Daniala Adi kepada wartawan di Kantor Gubernur Sumatera Utara, Medan, Rabu.  

Menurut Daniala, pihaknya kesulitan memastikan jumlah korban, serta taksiran kerugian. Laporan dari daerah-daerah datangnya tersendat-sendat serta tidak menggunakan format laporan seperti yang diminta.  

Sementara itu, dari Kabupaten Deli Serdang dilaporkan ditemukan tiga korban tewas. Masing-masing Wagiman (24) warga Dusun III Desa Sugiharjo, Kecamatan Batangkuis, yang hilang sejak Sabtu sore. Mayatnya ditemukan di saluran irigasi di Desa Serdang. Di sampingnya, ditemukan juga mayat yang belum dikenali identitasnya. Satu lagi korban tewas yang dilaporkan sebelumnya, yaitu di Kecamatan Tanjungmorawa. 

Dengan demikian, korban tewas menjadi enam orang, tiga orang  di Deli Serdang, satu orang di Toba Samosir, satu orang di Medan, dan satu orang lagi di Langkat. Namun demikian, sampai berita ini diturunkan belum ada keterangan resmi dari pemerintah mengenai korban tewas akibat banjir. "Kita belum bisa memastikan," ujar Kepala Humas Pemerintah Kota Medan Arlan Nasution.   

709 Kasus Diselesaikan di Luar Pengadilan

Sebanyak 709 kasus dari 962 kasus kriminal yang terjadi di Bogor diduga diselesaikan di luar pengadilan. Dari data 962 kasus kriminal sepanjang tahun 2001 yang disampaikan Kepolisian Resor Kota (Polresta) Bogor ternyata hanya 253 kasus perkara pidana yang masuk ke Pengadilan Negeri (PN) Kota Bogor. 

Demikian dikemukakan Kepala Humas/Hakim Pengadilan Negeri Bogor Binsar Gultom SH, Rabu (2/1). Seperti diwartakan, Kepala Kepolisian Wilayah (Polwil) Bogor Komisaris Besar Nanan Soekarna mengemukakan, di wilayah hukumnya selama tahun 2001 terjadi 962 kasus kriminal. (Kompas, 2/1) 

Menurut Gultom, 253 berkas yang masuk ke PN Bogor itu   terdiri dari 197 berkas pidana dan 48 berkas pelanggaran peraturan daerah, lalu lintas, dan asusila. Sedangkan untuk kasus pencurian tercatat ada 8 berkas. 

Secara terpisah, Kepala Bagian Reserse Polwil Bogor Komisaris Eddy S Tambunan, Rabu petang, dengan tegas membantah bahwa pihak kepolisian menyelesaikan kasus kriminal/pidana di luar pengadilan. 

"Kalau diselesaikan di luar pengadilan, bodoh benar kami ungkapkan data kriminal yang dilaporkan masyarakat. Itu, kan, berarti membuka borok sendiri. Kalau memang diselesaikan di luar pengadilan, kan, logikanya dihapuskan saja laporan yang masuk itu. Tak usah diungkapkan," kata Tambunan. 

Tambunan menyebutkan, tingginya data laporan kriminal itu karena kasusnya belum terungkap, terutama kasus pencurian kendaraan bermotor yang paling menonjol. Selain itu, banyak masyarakat yang melapor ke polisi hanya untuk memperoleh surat laporan kehilangan surat-surat bermotor.  

"Semua laporan yang masuk seperti itulah yang membuat tingginya angka laporan yang masuk," kata Tambunan.                                       

Narkoba menonjol 

Gultom menyebutkan, dari pidana biasa sebanyak 197 berkas itu, yang paling menonjol adalah kasus pencurian sebanyak 81 berkas. Kasus narkotika dan obat-obatan berbahaya (narkoba) juga menonjol dengan 53 kasus, disusul kasus penipuan sebanyak 26 berkas. 

Sedangkan jumlah perkara banding ke Pengadilan Tinggi Jawa Barat (Jabar) di Bandung, tercatat sebanyak 12 berkas. Rinciannya, sebanyak 5 berkas telah diputus Pengadilan Tinggi Jabar, 6 berkas masih diproses, dan satu berkas kasusnya dicabut.  

Kasus yang dilanjutkan kasasi ke Mahkamah Agung (MA) tercatat 6 berkas. "Lima berkas telah dikirim ke MA dan satu berkas lagi masih dalam proses di Pengadilan Negeri Bogor. Sedangkan untuk kasus grasi ke Presiden sebanyak 2 berkas. Keduanya, kasus narkoba. Kami masih menunggu hasilnya dari Presiden," kata Gultom. 

Sementara itu, jumlah perkara perdata sebanyak 326 berkas yang masuk ke Pengadilan Negeri Bogor. Dari sejumlah itu, Gultom menyebutkan, untuk gugatan perdata sebanyak 89 berkas dan untuk permohonan sebanyak 147 berkas. 

Gugatan perdata yang paling menonjol, menurut Gultom, adalah kasus "perceraian" sebanyak 30 berkas, urutan kedua masalah wanprestasi/ingkar janji sebanyak 25 berkas, dan urutan ketiga mengenai "perbuatan melawan hukum" sebanyak 18 berkas. "Dari gugatan perdata ini telah diputus PN Bogor sebanyak 68 berkas, sedangkan dalam proses persidangan sebanyak 21 berkas lagi," kata Gultom.   

Dirawat di RS St Borromeus, Bandung   Kondisi Suyatna Anirun Kritis

Pendiri Studiklub Teater Bandung (STB) dan salah seorang tokoh seni teater senior di Indonesia, Suyatna Anirun (65) berada dalam kondisi kritis dan hingga Rabu (2/1) malam masih dirawat di Rumah Sakit (RS) St Borromeus, Bandung. "Kondisi Bapak koma sejak kemarin," ungkap istrinya, Sugyati, kepada Kompas. 

Yatna masuk RS sejak tanggal 26 Desember 2001 lalu karena menderita kanker pankreas dan hingga kini masih dirawat di Kamar 1316 Gedung Yosef Lan-tai 3 RS St Borromeus yang terletak di Jalan Ir H Juanda, Ban-dung. Menurut perawat di RS tersebut, sejak hari Selasa Yatna tidak sadarkan diri dan pernapasannya harus dibantu dengan alat pemasok oksigen. "Makan-nya pun harus dibantu dengan sonde," ungkap suster tersebut. 

Sugyati menuturkan, dia sendiri tidak mengetahui dengan persis kapan suaminya mulai menderita penyakit ganas tersebut. Namun, dia dan seluruh keluarganya sudah memasrahkan keadaan Yatna kepada  Tuhan Yang Maha Kuasa. "Kami sudah pasrah dan ikhlas. Sekarang semuanya terserah Yang Di Atas," tuturnya datar. 

Seni modern 

Suyatna adalah seorang tokoh seni teater modern Indonesia. Ia bersama enam temannya, yaitu Jim Adhilimas, Gigo Budisatiaraksa (almarhum), Adrin Kahar, Sitardjo Wiramihardja, Tien Sukartini, dan Suharmono Tjitrosuwarno, mendirikan STB pada 30 Oktober 1958 sebagai bukti kecintaannya pada dunia seni teater. Ia sendiri sudah menekuni dunia seni panggung sejak tahun 1955. 

Dari masa ke masa, tidak peduli perubahan politik yang sedang terjadi di negeri ini, STB tetap mementaskan lakon-lakon yang diadaptasi ke atas panggung. Mereka mentas rata-rata 4-5 kali setiap tahun. Sebagai penghargaan atas keseriusan dan karya-karyanya di bidang teater, Suyatna Anirun dan STB menerima penghargaan seni dari Departemen Pendidikan dan Kebudayaan (Depdikbud), waktu itu, pada tahun 1993. 

Suyatna lahir di Bandung, 20 Juli 1936, dan menikah pada tahun 1975 dengan Dra Sugyati. 

Terakhir, Yatna bekerja sebagai redaktur budaya di tabloid Mitra Desa, sebuah mingguan yang termasuk dalam grup harian Pikiran Rakyat, Bandung. 

"Mungkin sudah saatnya bagi Bapak untuk turun panggung. Teman-temannya sudah banyak yang mendahului, seperti Pak Teguh (Sutradara Teguh Karya-Red). Sudah saatnya yang lebih muda menggantikan beliau...," tutur Sugyati.   

Stiker "Antitilang" Beredar di Jawa Barat

Setelah tersangka sindikat pemerasan berkedok Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM) Bouncer digulung tim reserse Sumedang, Jawa Barat, kini diketahui banyak stiker beredar yang disebut-sebut "antitilang" dan antipenjahat di beberapa daerah di Jawa Barat. Peredaran stiker "antitilang" yang katanya "sangat ampuh" untuk menghadapi "gangguan" di jalan raya ini, belum mendapat perhatian pihak berwajib. Bahkan, kalangan pengusaha menyebut, di dalam kelompok-kelompok yang mengeluarkan stiker itu terdapat orang-orang berseragam hijau dan coklat.  

"Tidak ada yang berani," kata seorang pengusaha truk yang tidak bersedia disebutkan namanya. Stiker "antitilang" dengan kode huruf dan angka tertentu dirasakan memberatkan kalangan pengusaha truk yang beroperasi di jalur Tasikmalaya-Malangbong, Purwakarta, dan Jonggol.  

"Saya harus membeli stiker tiap bulan Rp 200.000. Sebagai pengusaha kecil yang punya tiga truk, saya harus mengeluarkan uang untuk stiker Rp 600.000 per bulan. Berat rasanya," kata pengusaha angkutan truk tadi.  

Menurut kelompok-kelompok yang mengedarkan stiker tersebut, truk yang dilengkapi stikernya akan aman. Selain aman dari "tilang polisi", juga aman dari gangguan keamanan di jalanan.       

"Tahu sendiri di Jonggol yang sepi kalau malam. Kalau sudah ditakut-takuti seperti itu, ya, pasti beli stiker," kata pengusaha itu.  

Kalangan pengusaha tidak berani menolak tawaran stiker, bahkan ketika membicarakan hal ini kepada orang lain pun takut. Karena, menurut mereka, di dalam kelompok-kelompok itu ada pihak-pihak yang berseragam.  

Nama kelompok-kelompok itu, katanya, sudah terkenal di kalangan pengusaha truk. Kelompok Anis dengan stiker A05 menguasai wilayah Purwakarta, Kelompok Engkus menguasai Jonggol dengan stiker E232, dan Kelompok Sam menguasai Tasikmalaya-Malangbong-Bandung dengan stiker 34S.  

Kepala Dinas Penerangan Kepolisian Daerah (Polda) Jawa Barat Ajun Komisaris Besar Dade Achmad yang ditemui Kompas, Rabu (2/1), mengatakan, pihaknya belum mendapatkan laporan adanya peredaran stiker yang memberatkan kalangan pengusaha, kecuali di wilayah Sumedang yang sudah dibongkar Kepolisian Resor (Polres) Sumedang Senin lalu.  

Dade mengimbau masyarakat, khususnya kalangan pengusaha angkutan truk, agar melapor ke kantor polisi atau langsung ke Markas Polda Jabar kalau melihat oknum polisi yang terlibat dalam pengedaran stiker seperti itu.  

"Catat nama dan pangkatnya. Laporkan kepada kami," kata Dade. Selain itu, ia juga berharap, pihak-pihak yang dirugikan kelompok-kelompok tersebut segera melapor kepada polisi, agar masalahnya bisa secepatnya ditangani.  

Dade mengatakan, di Indonesia ini tidak ada pihak yang kebal hukum. Siapa saja yang melanggar di jalan, baik melanggar rambu-rambu, kelebihan muatan, maupun melakukan pelanggaran lalu lintas lainnya, pasti ditilang. "Tidak peduli kendaraannya ditempeli stiker atau tidak," papar Dade. 

Sebagaimana diberitakan Kompas (2/1), kalangan pengusaha yang melayani jalur Subang, Sumedang, dan Indramayu, resah karena diharuskan menyetor uang kepada sekelompok orang yang mengatasnamakan sebuah Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM) Bouncer. Para pemilik truk yang tidak menyetor uang "iuran", truknya terancam hilang.  

Kepala Polres Sumedang, Ajun Komisaris Besar Bambang Sri Herwanto sudah menjawab keresahan kalangan pengusaha truk dengan menggulung kelompok LSM tersebut. Seorang pimpinannya, ET (40) dan seorang pengurusnya, Ag (35) diringkus polisi, Senin lalu. ET (40) yang diinterogasi polisi mengaku pernah menjadi centeng sebuah diskotek di Bandung.   

Kwik Kian Gie:   Tinjau Kembali Transaksi Indomobil  Perpanjangan PKPS Harus Dibatalkan

Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie mengatakan, pemerintah harus meninjau kembali proses transaksi penjualan saham PT Indomobil Sukses Makmur (SM) Tbk yang dinilai penuh kejanggalan.  

Kwik juga berpendapat, Keputusan Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) untuk memperpanjang waktu dan menurunkan suku bunga bagi Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) para debitor Bank Beku Operasi (BBO), Bank Beku Kegiatan Usaha (BBKU), dan Bank Take Over (BTO) harus dibatalkan. Keputusan KKSK ini selain melanggar Garis-garis Besar Haluan Negara (GBHN) atau Ketetapan (Tap) Nomor X/MPR/2001, juga diambil tanpa persetujuan DPR. 

GBHN dan Tap MPR No X/2001 mengamanatkan agar MSAA (Master of Settlement and Acquisition Agreement-perjanjian penyelesaian Bantuan Likuiditas Bank Indonesia dengan jaminan aset) dilaksanakan dengan konsisten, dan debitor yang tidak memenuhi kewajibannya pada tahun 2002 ini harus ditindak tegas. 

Secara terpisah, Staf Ahli Menteri Keuangan Anggito Abimanyu mengatakan, keputusan KKSK-yang memperpanjang tenor PKPS dari empat tahun menjadi 10 tahun dan menurunkan suku bunga yang semula mengikuti suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) menjadi minimum 9 persen-baru akan dilaksanakan setelah adanya kajian ulang terhadap letter of intent (LoI) kelima oleh Dana Moneter Internasional (IMF) yang rencananya baru akan dilaksanakan pada Februari nanti. 

"Dalam LoI keempat lalu, ada klausul soal PKPS bahwa kalau ada debitor yang tidak kooperatif, akan diubah pada review LoI kelima yang rencananya dimulai Februari. Di situ akan ada review PKPS lama dan diharapkan ada kesepakatan baru soal penanganan debitor," kata Anggito. 

Menkeu Boediono mengaku, hingga saat ini pihaknya belum melakukan perhitungan terhadap pengaruh perpanjangan waktu dan penurunan tingkat suku bunga dalam PKPS, dengan penerimaan negara yang akan disetorkan oleh Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). "Kita belum melakukan perhitungan soal itu," ujarnya. 

Sumber Kompas menyebutkan, Menkeu Boediono tidak hadir dalam Rapat KKSK yang membicarakan usulan tentang perpanjangan waktu dan penurunan tingkat suku bunga dalam penyelesaian PKPS. "Dan, Pak Boediono telah minta agar usulan itu tidak dilaksanakan," ujar sumber itu. 

Kwik sebagai Menneg PPN/ Kepala Bappenas dan Menkeu Boediono merupakan anggota KKSK. Anggota lainnya antara lain Menperindag dan BPPN, sementara sebagai ketuanya Menko Perekonomian. 

Seorang pejabat tinggi di Kantor Menteri Negara BUMN menyatakan, keputusan perpanjangan PKPS merupakan keputusan yang sangat berat dan dilematis bagi pemerintah. Pemerintah hanya mempunyai dua pilihan yang sama-sama berat dan sulit.  

"Pilihan hanya ada dua, yaitu recovery rate (tingkat pengembalian) atau litigasi. Kalau recovery rate, butuh waktu lagi karena selama tiga tahun terakhir ini perjanjian yang sudah ditandatangani tak jalan. Namun, jika pilihannya litigasi, maka tidak ada recovery. Misalnya, dalam kasus Bob Hasan. Jadi, tugas Kantor Menneg BUMN sekarang ini sebenarnya hanyalah mengurangi kerugian yang sudah ditimbulkan di era sebelumya," katanya. 

Pengamat pasar modal Lin Che Wei menyatakan, masalah perpanjangan PKPS berkaitan dengan masalah sistem hukum. Sesuai MSAA, debitor diberi waktu empat tahun untuk menyelesaikan kewajibannya. Sesuai pendekatan stick and carrot approach, debitor yang tak membuat kemajuan dalam penyelesaian kewajibannya mestinya diproses secara hukum. 

Namun, kenyataannya sistem hukum sebagai stick-nya tidak berjalan. "Jadi, tak ada gunanya diberi insentif lagi. Perpanjangan PKPS tak akan menyelesaikan masalah karena sebenarnya memang tidak ada niat baik debitor untuk menyelesaikan kewajibannya. Kalau memang mereka mau membayar, mestinya sejak awal. Padahal mereka mampu. Apa ada jaminan, setelah 10 tahun berakhir, kita tidak kembali ke square one lagi," ujarnya. 

Sjamsul Nursalim 

Mengenai usulan perpanjangan waktu PKPS debitor Sjamsul Nursalim dari Grup Gadjah Tunggal yang berdasarkan rekomendasi Divisi Asset Manage-ment Investment (AMI-bukan Asset Management Credit/AMC seperti disebutkan sebelumnya-Red) BPPN disarankan untuk ditolak, Deputi Kepala BPPN bidang AMI Dasa Sutantio mengatakan, hingga saat ini BPPN belum memutuskan menerima atau menolak proposal tersebut. 

Usulan Sjamsul adalah perpanjangan dengan pola promissory notes (surat promes/pernyataan utang), dengan waktu dari sebelumnya empat tahun menjadi 12 tahun dan penurunan tingkat suku bunga dari yang sebelumnya mengikuti pergerakan tingkat suku bunga SBI menjadi bertahap (stepping up) antara satu persen hingga 17 persen.  

Menurut Dasa, apa yang tertuang dalam dokumen hasil analisis Divisi AMI barulah kajian dan belum menjadi keputusan final BPPN. Diakui bahwa bos Grup Gajah Tunggal itu melalui konsultan Delloite Touche Tohmatsu (DTT), telah beberapa kali mengusulkan restrukturisasi PKPS-nya. Namun, BPPN masih mengkaji dan mencari bentuk dari penyelesaian shareholder settlement (penyelesaian kewajiban)-nya.  

Dikatakan, dalam keputusan KKSK 11 Desember 2001 telah disebutkan, guna mengoptimalkan pelaksanaan keputusan KKSK, BPPN diminta melaksanakan keputusan tersebut bilamana para pemegang saham telah menandatangani perjanjian dengan BPPN selambat-lambatnya  tanggal 31 Maret 2002. Dalam hal belum ditandatangani, BPPN diminta melakukan tindakan hukum sesuai ketentuan hukum dan perundangan. 

Bilamana sudah ditandatangani perjanjian, namun dalam pelaksanaannya tidak sesuai dengan yang diperjanjikan, maka BPPN berwenang melakukan tindakan hukum. BPPN juga diminta untuk melaporkan dan meminta persetujuan KKSK menyangkut pelaksanaan restrukturisasi dari masing-masing PKPS. 

Pelanggaran Tap MPR                     

Senada dengan Kwik, Wakil Ketua Komisi IX DPR Faisal Baasir menegaskan, perpanjangan waktu dan penurunan tingkat suku bunga dalam PKPS debitor Syamsul Nursalim bertentangan dengan Tap MPR No X/2001.  

Oleh karena itu, Komisi IX DPR direncanakan akan memanggil BPPN dan semua yang terkait dalam KKSK untuk meminta penjelasan tentang lahirnya usulan tersebut. Dikatakan, ada kecenderungan pemerintah menempatkan diri dalam posisi tawar-menawar yang lemah di hadapan debitor dalam menerapkan penyelesaian MSAA, padahal dengan Tap MPR seharusnya pemerintah memiliki posisi tawar-menawar yang tinggi di depan debitor. 

"Ini tanda tanya besar, ada apa dengan sikap pemerintah ini. DPR harus mempertanyakannya, dan mengingatkan pemerintah kenapa hal itu terjadi," ujarnya. 

Faisal menyatakan, pemanggilan BPPN, Menteri Keuangan, dan Menko Perekonomian tidak hanya terkait soal usulan PKPS Sjamsul Nursalim, tetapi juga soal penjualan aset-aset BPPN lainnya, dan tindak lanjut dari keputusan-keputusan KKSK.  

Menjawab pertanyaan apakah persoalan penjualan Indomobil juga menjadi bagian dari alasan pemanggilan BPPN oleh Komisi IX DPR, Faisal mengatakan, "DPR memang tidak boleh ikut campur dalam soal-soal teknis, tetapi DPR bisa meminta penjualan itu ditinjau kembali kalau ditemukan penyimpangan-penyimpangan dalam proses penjualan tersebut, karena DPR telah menetapkan koridor yang harus dilalui dalam setiap proses penjualan aset BPPN," ujarnya.  

"Tugas Suci" Tayub, Tergantung Permintaan Publik

"TUGAS suci" kesenian tradisional tayub-yang oleh sebagian masyarakat masih dianggap memiliki daya magis-dan karena itu bermakna sebagai sarana perbaikan kondisi sosial, ekonomi, lingkungan, maupun politik, pada dasarnya sangat bergantung pada persepsi dan tujuan masyarakat pendukung kesenian tersebut. 

Demikian antara lain perbincangan yang terungkap dalam seminar bulanan di Pusat Studi Kebudayaan (PSK) Universitas Gadjah Mada (UGM), bekerja sama dengan Lembaga Kajian dan Informasi Budaya Tembi, di Kantor PSK, Jumat (28/12). Hadir sebagai narasumber adalah personel grup kesenian tayub Lebdorini, dari Kecamatan Semin, Kabupaten Gunung Kidul, Yogyakarta. Mereka adalah Tarwanto (Pimpinan Grup Tayub Lebdorini) serta dua penari tayub, Ny Gunem (51) dan Ny Sutanti (30-an). 

Dalam diskusi yang dipandu staf PSK UGM, Drs Eddy Pursubaryanto; Tarwanto, Gunem, maupun Sutanti mengemukakan, untuk pentas-pentas tayub khusus seperti undangan untuk pertunjukan di Jogowangsan Solo, sebuah desa di Pathuk Gunung Kidul, serta pelabuhan pendaratan ikan di Sadeng Gunung Kidul sebagai contoh, maka seluruh penari tayub secara khusus akan mempersiapkan batin dengan laku berpuasa sebelum pertunjukan. Para penari juga akan melengkapi diri dengan membawa beberapa dus/ botol "bedak" yang dipercaya sebagai sarana penyembuhan atau sarana tolak bala.  

"Saya siapkan demikian karena warga setempat biasanya selalu meminta bedak saya atau penari Lebdorini untuk dibawa pulang. Mereka mengatakan, dengan bedak itu, mereka gunakan untuk menyembuhkan anak mereka yang sakit pusing, panas, atau pilek dengan cara mengoleskan bedak pada anak yang sakit," ujar Gunem dalam penuturan berbahasa Jawa menyebut dua contoh tempat yang selalu meminta pertunjukan tayub dengan dalam bobotnya yang asli, yaitu sebagai sarana "ritus kesuburan". 

Hal serupa, menurut Tarwanto, terjadi ketika grup mereka ditanggap di sebuah desa di Bantul. Di tengah pertunjukan, beberapa orang datang ke panggung dengan membawa dadung (tali besar) biasanya untuk mengikat hewan ternak. Penonton meminta agar tayub membubuhkan bedaknya pada untaian tali dadung tersebut. 

"Tentang tayub dipercaya sebagai srono kesuburan atau bersih desa memang tergantung orangnya. Tetapi, di daerah Wonosobo, kami nyatakan bahwa masyarakatnya masih sangat percaya dengan tayub-atau lengger itu. Ibaratnya, tayub tidak punya bedak, dengan ludah penari tayub pun bisa. Jadi, si penari tayub diminta meludah ke tangan orang itu, dan ludah itu akan digunakan untuk mengobati, atau digunakan untuk apa saja," ujar Tarwanto, yang memimpin grupnya sejak 9 April 1994. 

Gunem, generasi awal tayub dari Gunung Kidul sejak 1966 dan membimbing Sutanti (muridnya) sejak 1991, semula berusaha menutup-nutupi laku puasa dan syarat lain yang biasa digunakan penari tayub untuk mendatangkan magis, atau menjadi sarana ritus kesuburan tadi.      Namun, ia kemudian mengakui, para tayub yang umumnya tumbuh dari daerah pertanian miskin dan tandus-sebagaimana dirinya-biasanya sudah memiliki tradisi prihatin puasa Senin-Kamis, dan selalu puasa penuh tak makan dan tak minum sehari-semalam, pada hari weton (hari kelahiran menurut penanggalan Jawa). Di sisi lain, juga ada makanan pantangan yang berbeda-beda, misalnya pisang emas. 

"Saya menghindari pisang emas, karena saya tidak ingin kehilangan kadonyan (keduniawian-Red) saya. Kadonyan saya itu, ya, nayub, nanti tidak laku gitu lho," ujar Gunem. 

Sedangkan, menurut Sutanti, tradisi puasa sangat tergantung kesadaran tiap penari. "Kalau mau ya tiap weton," ujarnya. 

BAGAIMANA mengukur keberhasilan "tugas suci" atau tugas ritual dari tayuban, menurut Gunem dan Sutanti, hal itu akan terasa pada saat menari. 

Menurut Sutanti, pertanda bahwa tujuan atau ujub yang dikehendaki penanggap tayub tercapai bila selama pertunjukan, para penari tayub dan niyaga (penabuh gamelan) serta awak grup itu, tidak merasakan kecapaian, tidak ngantuk, dan penonton bertahan sampai fajar menyingsing. 

Dengan tarif pertunjukan sekitar Rp 1,5 juta di wilayah Yogyakarta, Grup Lebdorini sebagai tayub "asli" saat ini mempunyai awak niyaga 17 orang, serta empat penari. Lebdorini, adalah satu dari empat grup yang ada di Gunung Kidul. Grup lainnya adalah grup tayub di Tambakromo, Jalakan, dan Giringsodo.   

Buruh Dituntut Hukuman 5 Bulan Penjara  Gara-gara Pakai Sandal Berlubang

Di tengah kritik masih loyonya penegakan hukum, terutama terhadap para koruptor, Hamdani bin Ijin (25), buruh PT Osaga Mas Utama di Jalan Moh Toha, Kota Tangerang, yang menjadi tersangka pencuri sandal berlubang di pabrik tempatnya bekerja, dituntut hukuman penjara selama lima bulan. Tuntutan terhadap buruh pabrik itu disampaikan Jaksa Penuntut Umum Misbah pada sidang di Pengadilan Negeri (PN) Tangerang, Kamis (3/1). 

Menurut jaksa dalam sidang yang dipimpin majelis hakim yang diketuai Suprapto, Hamdani memenuhi Pasal 362 Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP). Jaksa menuntut agar majelis hakim menyatakan Hamdani bersalah. Hukuman terhadap Hamdani yang dituntutnya dipotong masa tahanan yang telah dijalani terdakwa selama ini. 

Seusai jaksa membacakan tuntutan, sejumlah pengunjung sidang serentak berteriak, "Huuu...!" Mereka merasa tidak puas atas tuntutan jaksa yang dianggap terlalu berat bagi Hamdani. Sebagian pengunjung sidang menyatakan, kesalahan Hamdani terlalu kecil dibandingkan hukuman yang harus diterimanya. 

"Hamdani hanya memakai sandal yang  sudah dibolongin untuk mengambil air wudu sebelum menjalankan ibadah shalat. Dia tidak mengambil sandal yang tidak terpakai itu untuk dibawa pulang atau dijual. Masak dia harus dituntut hukuman selama itu. Apalagi dia telah menjalani hukuman lebih dari dua bulan," ujar seorang pengunjung sidang. 

Terlalu berat 

Terdakwa Hamdani seusai sidang juga menyatakan, tuntutan yang disampaikan jaksa terlalu berat. "Tuntutan hukuman selama itu terlalu berat bagi saya," ujarnya. Buruh pabrik PT Osaga yang memproduksi sandal itu ditahan sejak 23 Oktober 2001. 

Dalam sidang kemarin, terdakwa didampingi dua penasihat hukum dari Perhimpunan Bantuan Hukum dan Hak Asasi Manusia Indonesia (PBHI) Lakadodo Lala dan Veronica Purwaningsih. Seusai sidang, Lakadodo menyatakan, ada sesuatu yang melatarbelakangi diajukannya Hamdani ke persidangan di PN Tangerang.  

Dia menyebutkan, sandal yang dipakai Hamdani berupa sandal berlubang yang sebenarnya hendak dimusnahkan. Peristiwa penangkapan terhadap Hamdani oleh petugas satpam pabrik terjadi lebih dari satu tahun sebelum kliennya disidangkan. "Hamdani ditangkap seusai shalat di mushala di kawasan pabrik. Sandal berlubang yang tengah dipakainya sebelumnya telah dipakai pula oleh buruh lain untuk mengambil air wudu," katanya. 

Lakadodo dalam sidang kemarin mempertanyakan kembali lisensi yang diberikan kepada PT Osaga sehingga dapat memproduksi sandal merek Nike. Sandal berlubang merek Nike yang dipakai Hamdani itulah yang mengakibatkan kliennya dijebloskan ke penjara dan disidangkan. Dia mempertanyakan pula surat kuasa dari direksi PT Osaga kepada Susanto, manajer personalia pabrik itu, yang melakukan gugatan terhadap Hamdani. Sesuai peraturan, ungkapnya, yang bisa menuntut buruh adalah direksi perusahaan. 

Sandal contoh 

Jaksa Misbah dalam tuntutannya menyebutkan, dari keterangan sejumlah saksi selama persidangan, sandal yang dicuri Hamdani dari gudang bukan sandal afkiran. Sandal itu merupakan contoh yang akan diperlihatkan kepada para pembelinya. Sandal sengaja dilubangi untuk memperlihatkan kualitasnya kepada pembeli. 

"Terdakwa mengambil sandal sampel itu dari dalam gudang, dua minggu sebelum dia ditangkap petugas satpam PT Osaga pada 4 September 2000," ujar Misbah.  

Misbah menambahkan, Hamdani juga sudah membuat surat pernyataan bahwa ia telah mengambil sandal itu dan mengajukan pengunduran diri sebagai buruh PT Osaga pada 4 September 2000.   

Direksi dan Alat Kerja Uzur

SATU era baru dalam cara pemilihan anggota direksi BUMN dimulai dari PT Kereta Api Indonesia (KAI), yaitu dengan pemilihan terbuka oleh anggota masyarakat. Yang paling penting, calon direksi harus membuat kontrak dengan pemegang saham yang kontraknya itu akan dievaluasi secara periodik, mampu dipenuhi atau tidak. 

Banyak masalah dalam tubuh PT KAI yang tidak mudah dan tidak begitu saja selesai dengan isi kontrak karena sangat ruwet. Apalagi kalau salah satu butir kontrak harus menyebutkan (direksi) mampu menjamin tak akan ada lagi kecelakaan. 

Tahun 2000, kecelakaan demi kecelakaan membuat Dirjen Perhubungan Darat Santo Budiono dan Dirut PT KAI Edie Haryoto mundur dari jabatannya masing-masing sebagai wujud rasa tanggung jawab. Akan tetapi, kemunduran kedua orang itu tidak berarti apa-apa karena jumlah kecelakaan KA tidaklah berkurang.  

Tahun 2001, terjadi sedikitnya 10 kali tabrakan kereta dengan lebih dari 120 orang tewas. Bahkan, sehari bisa terjadi tiga kecelakaan KA. Dan, jumlah 10 kali itu yang berupa tabrakan kereta dengan kereta, tak termasuk KA menabrak orang atau tabrakan di pintu perlintasan. 

Masalah di kereta api, terutama kecelakaan tabrakan, tampaknya tidak akan berkurang, bahkan cenderung bertambah akibat beberapa hal. Antara lain ketaatan masyarakat dan awak kereta api kepada peraturan perundangan makin meluntur. Paling penting, kualitas dan kuantitas peralatan kereta, baik pintu perlintasan, persinyalan, kereta, gerbong, maupun lokomotif makin berkurang, didorong pula oleh perawatan yang minim karena kurangnya biaya. 

AKAN sulit bagi direksi baru nanti kalau mereka hanya ikut irama direksi lama yang terjebak pada rutinitas day-to-day operation tanpa inovasi manajemen dan perbaikan pola serta sistem. Apalagi kalau pemerintah bersikap sama dengan sebelumnya, PT KAI harus bisa meraih untung, setidaknya lima persen dari pendapatannya, sekitar Rp 90 milyar dari pendapatan mereka tahun 2001 yang Rp 1,8 trilyun. 

Pola manajemen yang dikembangkan direksi lama rada-rada aneh. Mereka melakukan pendekatan bukan pada pelaksanaan aturan yang ketat, tetapi pada pola kekeluargaan. Ini dilakukan direksi sebab segala jalan sudah mereka tempuh agar KA aman dan nyaman, tetapi seolah-olah awaknya koppig (keras kepala), kecelakaan terus terjadi. Mereka melakukan pendekatan personal untuk menggugah hati awak agar bekerja dengan lebih profesional, direksi menempatkan diri sebagai orangtua yang sangat menyayangi anak-anaknya, kepada para karyawannya. 

Padahal, menjual jasa transportasi sama dengan menjual jasa keselamatan yang sangat menaati prosedur dan reglemen (reglement). Dalam reglemen ada yang disebut TBS (tidak boleh salah), antara lain dalam ketaatan kepada sistem persinyalan, tetapi disalahartikan dan dikenal menjadi "telah biasa salah" karena pengawasan yang minim. 

Karena itu, direksi baru haruslah mereka yang berani menegakkan aturan dengan ketat dan tidak pandang bulu. Mereka harus mampu menghapus faktor pemaaf meski memang PT KAI belum mampu memberikan kesejahteraan kepada karyawan dan menyediakan alat kerja yang baik.  

Tidak terlalu sulit, tinggal kesiapan untuk tidak populer karena semua aturan dan reglemen sudah ada sejak zaman Belanda. Cukup reglemen harus ditaati sampai titik dan komanya, tanpa membuka kemungkinan penyimpangan prosedur. 

HAL lain, mestinya pemerintah sebagai pemegang saham mewakili negara juga membuat kontrak terhadap PT KAI, direksinya dan masyarakat. Kontrak itu untuk memberi keseimbangan antara tuntutan pemegang saham terhadap PT KAI sebagai pesero, bentuk konsekuensi karena memberi tugas PT KAI melayani angkutan publik. 

Pemerintah dan masyarakat sangat menyadari peranan PT KAI dalam menjamin mobilitas masyarakat. Data menyebutkan, tahun 1955 ketika penduduk Jawa dan Madura 54,5 juta jiwa, kereta api mengangkut 137,5 juta orang. Ketika itu panjang rel KA di Jawa, Madura, dan Sumatera masih 6.096 km dan ada sekitar 1.000 lokomotif. 

Tahun 2000, ketika penduduk Jawa dan Madura 114,9 juta jiwa, panjang rel cuma tinggal 4.030 km, lokomotif cuma 530 unit, jumlah penumpang mencapai 192 juta orang. Dari 530 lokomotif itu, separuh berusia lebih dari 20 tahun, bahkan ada yang 45 tahun (CC200), kereta kelas ekonomi yang terbelah di Brebes itu buatan tahun 1965. Di Jepang, KRL berusia belum 15 tahun saja sudah "dibuang" ke Indonesia dan diterima dengan takjub, sebab masih lebih baik dari KRL kita yang berusia lima tahun. 

Rel, dari 4.030 km, 20 tahun terakhir hanya ada penggantian 400 km, sementara sisanya ada yang buatan tahun 1912, bahkan buatan tahun 1890. Itu sebabnya, antara Banjar dan Kroya sejarak sekitar 70 km, tahun lalu terjadi 800 kali rel patah yang kalau tidak ketahuan dapat menyebabkan KA anjlok atau terguling. 

Dengan alat produksi yang lebih sedikit tetapi mengangkut penumpang lebih banyak, berarti alat produksi (rel, kereta, dan lokomotif) mendapat beban lebih besar dari kemampuan dukungnya. Akibatnya, kondisi alat produksi itu bukannya makin membaik, tetapi makin buruk, dan terus memburuk. 

Kondisi demikian ini yang harus diwarisi direksi baru yang tidak akan bisa berbuat apa-apa, tanpa kontrak balik dari pemegang saham. Kontrak tadi harus menyebutkan bahwa pemerintah memberikan perhatian penuh kepada perkeretaapian Indonesia dengan memberikan kompensasi yang sesuai. 

Di negara-negara lain, dari 100 persen pendapatan, pemerintah memberi kompensasi 55 persen sampai 60 persen sehingga pendapatan asli mereka cuma 40-45 persen. Kompensasi itu namanya PSO (public service obligation) yang diberikan pemerintah setelah ditambah biaya perawatan dan operasional prasarana (IMO-infrastructure maintenance & operation) lalu dikurangi penggunaan jalur (rel) milik pemerintah (TAC-track access charge). 

Hitungan PSO+IMO - TAC tahun 2000 adalah Rp 241 milyar, namun cuma dibayar pemerintah Rp 60 milyar. Boro-boro dua kali pendapatan PT KAI, permintaan 12,5 persennya saja cuma dipenuhi tiga persen. 

Berapa sebenarnya PSO yang dibutuhkan PT KAI untuk bisa beroperasi normal? Kalau dilihat dari jumlah penumpang yang setahun hampir 200 juta dan 90 persen adalah penumpang ekonomi yang tarifnya ditetapkan pemerintah, itu saja yang "ditomboki" pemerintah.  

Pendapatan perusahaan dari penumpang yang Rp 1,2 trilyun hanya 12 persen dari kelas ekonomi, padahal seharusnya juga 90 persen. Selisih yang sekitar 78 persen ini yang harus disediakan oleh pemerintah, atau tarifnya disesuaikan, kalau PT KAI mau sehat. 

Kalau pemerintah tidak mau dan tidak mampu, masyarakat jangan menuntut macam-macam prestasi yang mustahil dari dewan direksi yang baru. Siapa yang mampu menjamin perjalanan KA selamat jika alat kerjanya sudah uzur?   

Duhalde Diduga Akan Devaluasi Peso

Presiden baru Argentina Eduardo Duhalde hari Kamis (3/1) siap mengumumkan kabinet barunya. Berbagai laporan menyebutkan bahwa salah satu keputusan pertama pemerintah itu akan berupa pendevaluasian peso sampai 40 persen. 

Duhalde (60), seorang veteran dari Partai Peronis dari sayap populis yang cenderung ke kiri, dilantik hari Rabu sebagai presiden kelima Argentina dalam dua pekan, mengisyaratkan dia akan meninggalkan kebijakan-kebijakan ekonomi pasar bebas yang, menurut dia, merupakan penyebab hancurnya ekonomi negara. 

Dia segera mengadakan perundingan tertutup dengan politisi dari beberapa partai untuk membentuk sebuah kabinet guna meneruskan sebuah "program penyelamatan nasional". 

Termasuk dalam kabinet yang diumumkan itu adalah Gubernur Buenos Aires Carlos Ruckauf, seorang tokoh Peronis, sebagai menteri luar negeri. Ahli ekonomi Jorge Remes Lenicov ditunjuk sebagai menteri ekonomi. 

Salah satu langkah pertama yang diperkirakan dari pemerintah baru itu adalah diberlakukannya sebuah undang-undang (UU) darurat untuk memungkinkan devaluasi peso, yang dipatok pada nilai 1:1 terhadap dollar AS oleh UU yang disahkan tahun 1991. Laporan-laporan media menyebutkan, pemerintah baru itu pada mulanya akan menetapkan sebuah kurs baru antara 1,30-1,40 peso terhadap dollar AS untuk 90 hari mendatang. Selama masa itu, menurut harian Clarin, pemerintah akan mencoba menegosiasikan sebuah paket bantuan 15 milyar dollar AS dengan Dana Moneter Internasional (IMF). 

Para analis mengatakan bahwa Duhalde, yang memegang jabatan presiden sampai 2003, mungkin akan mengumumkan perubahan ke populisme-termasuk pemberian pekerjaan dan proteksionisme perdagangan. 

Dipertahankannya pematokan pada dollar AS oleh mantan Menteri Ekonomi Domingo Cavallo menyebabkan Argentina kehilangan dukungan IMF yang menarik paket bantuan sebesar 1,3 milyar dollar AS pada 5 Desember lalu. 

Skeptis 

Untuk meredakan rakyat Argentina yang berang oleh pembekuan bank secara parsial-yang membatasi penarikan tunai dari rekening mereka hanya sampai 1.000 dollar AS sebulan-pemerintah diharapkan akan mengumumkan sebuah jadwal 180 hari agar simpanan di bank dikembalikan, menurut Clarin. Duhalde hari Selasa menjanjikan simpanan yang akan dikembalikan dalam mata uang simpanan itu disetor, dollar atau peso. 

Hari Rabu, kelompok-kelompok pendukung Duhalde yang memukul-mukul genderang dan melambai-lambaikan bendera turun ke jalan untuk merayakan pelantikannya. Namun, sebagian lain warga Argentina merasa skeptis. 

"Ketika dia menjadi Gubernur Buenos Aires, dia tidak berbuat banyak," kata Juan Carlos Girlando, seorang pedagang kaki lima berusia 45 tahun mengenai Duhalde, yang dua kali menjadi Gubernur Provinsi Buenos Aires (tahun 1991-1999). 

Walau kabinet baru itu disebut-sebut sebagai kabinet persatuan nasional, jabatan kabinet terpenting-menteri ekonomi-tampaknya pasti dipegang oleh seorang Peronis, Jorge Remes Lenicov, yang adalah mantan Kepala Ekonomi Provinsi Buenos Aires semasa Duhalde. Lenicov diharapkan akan pergi ke Washington dalam hari-hari mendatang untuk menyusun sebuah rencana penjadwalan kembali utang dengan IMF. 

Carlos Ruckauf, yang akan ditunjuk sebagai menteri luar negeri, hari Rabu mengajukan surat pengunduran diri sebagai Gubernur Buenos Aires. 

Media setempat mengatakan, para anggota Partai Radikal yang kiri-tengah dan Frepaso yang kiri-yang masuk dalam pemerintah koalisi Presiden Fernando de la Rua yang mundur dua minggu lalu-mungkin juga akan ditunjuk untuk mengisi jabatan dalam kabinet. 

Duhalde diperkirakan akan mengumumkan rencana ekonominya hari Jumat. 

Hari Kamis, media Argentina melaporkan, pemerintah baru Argentina akan menghapus dipatoknya peso pada dollar AS dan mungkin akan mengizinkan mengambangnya mata uang nasional sambil memberikan kurs dollar istimewa kepada beberapa importir. Langkah-langkah yang akan diumumkan minggu ini tersebut akan segera dibawa ke Kongres yang didominasi oleh Peronis. 

Harian Ambito Financiero mengatakan, langkah-langkah itu antara lain penciptaan suatu sistem di mana dollar umumnya akan dibeli di pasar terbuka, namun para importir barang-barang pokok dapat memperoleh dollar pada kurs yang ditetapkan, 1,40 peso. 

Sebuah pertanyaan kunci adalah apakah pemerintah akan menerima proposal di mana utang yang sekarang ada dalam dollar akan dibayar kembali dalam peso dengan kurs 1:1. Sejumlah 80 persen utang konsumen adalah dalam dollar AS.  

Mennakertrans Siap Hadapi Apindo   Pengusaha "Ngotot" Bayar UMP Lama

Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Mennakertrans) Jacob Nuwa Wea meminta para buruh untuk tidak mogok seandainya perusahaan tidak membayar upah minimum provinsi (UMP) DKI Jakarta tahun 2002 sebesar Rp 591.266 per orang per bulan. Serahkan seluruh persoalan kepada Mennakertrans, dan pihaknya yang akan berhadapan dengan Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) 

"Saya minta kepada buruh agar tidak mogok. Serahkan kepada Menteri. Biar Menteri (Mennakertrans-Red) yang berhadapan dengan Apindo," kata Jacob Nuwa Wea, menjawab pertanyaan pers setelah sidang kabinet di Gedung Utama Sekretariat Negara (Setneg), Jakarta, Kamis (3/1).  

Sementara itu, dalam rapat akbar yang dihadiri sekitar 1.100 pengusaha yang tergabung dalam Apindo, mereka sepakat untuk tetap menolak membayar UMP 2002 sebesar Rp 591.266. Bahkan, para pengusaha itu memberi mandat kepada Apindo DKI Jakarta untuk memperjuangkan pembatalan SK Gubernur soal UMP di Pengadilan Tata Usaha Negara (PTUN). Selain itu, mereka juga sepakat untuk membayar UMP hanya Rp 490.000, seperti yang pernah diusulkan Apindo dan Kadin DKI Jakarta pada Oktober 2001.  

Hanya 700 

Berulang kali Mennakertrans mengingatkan agar Apindo dan Kadin DKI melaksanakan keputusan Dewan Pengupahan Daerah untuk melaksanakan UMP tahun 2002. "Kepada Apindo dan Kadin, jangan tidak melaksanakan UMP yang sudah disepakati bersama. Apindo hanya berjumlah 700 perusahaan dari 25.000 perusahaan yang ada di DKI," kata Nuwa Wea.  

"Mereka (Apindo-Red) itu hanya mempunyai anggota 700 perusahaan. Sudahlah, Apindo jangan banyak ngomong lagi karena anggotanya hanya satu persen," katanya.  

Kalau Apindo tidak melaksanakan UMP tahun 2002, tutur Nuwa Wea, mereka harus siap menghadapi risiko tinggi. Mennakertrans tidak menyebutkan secara eksplisit yang dimaksud risiko tinggi, namun secara implisit dia mengungkapkan tentang kemungkinan terjadinya gelombang aksi unjuk rasa besar-besaran.  

"Rakyat saya banyak, kok. Mau butuh berapa, saya masih Ketua Umum Federasi SPSI," ujar Nuwa Wea, seraya secara terang-terangan menuduh perusahaan yang menolak UMP DKI sebagai perusahaan nakal dan tidak tahu diri.  

Ditanya tentang putusan PTUN Jakarta yang menunda pelaksanaan UMP DKI, Nuwa Wea mengatakan, "Ah, enggak ada putusan sela itu."   

Yang jelas, lanjut Mennakertrans, perusahaan yang tidak melaksanakan UMP akan diaudit. "Jadi, saya minta para pengusaha jangan terpengaruh omongan Apindo karena Apindo tidak mewakili para pengusaha karena hanya mempunyai anggota 700 pengusaha," tutur Nuwa Wea.  

Kalau ada perusahaan yang mampu, tetapi mengaku tidak mampu membayar UMP, katanya, dianggap sebagai sebuah penipuan. Berulang kali Mennakertrans mengatakan bahwa keberadaan Apindo tidak mewakili perusahaan yang ada.  

Jacob Nuwa Wea mengakui bahwa memang tidak ada sanksi hukum bagi perusahaan yang tidak membayar UMP. "Tapi, kalau buruh unjuk rasa ke perusahaan, bagaimana?" kata Nuwa Wea balik bertanya.  

Titik darah penghabisan 

Menurut pimpinan rapat Haryadi Sukamdani, pilihan menerapkan sebesar Rp 490.000 karena dengan UMP sebesar itu perusahaan masih memiliki sedikit modal guna menggerakkan roda perekonomian. Para buruh masih bisa bekerja dengan tenang, dan kemungkinan pemutusan hubungan kerja akan kecil sekali. Akan tetapi, apabila UMP harus Rp 591.266, aktivitas perusahaan praktis lumpuh. Bahkan, tidak tertutup kemungkinan dilakukan perampingan, atau penutupan usaha. 

Berbagai upaya penghematan yang dilakukan di segala lini juga diyakini takkan mampu mendongkrak roda perusahaan. Karena kebutuhan biaya operasional, serta pengeluaran rutin, se-perti listrik, telepon, bahan bakar minyak (BBM), dan sejenisnya pun semakin tinggi. 

"Maka, demi tetap tersedianya lapangan kerja serta kelangsungan hidup bersama, pengusaha menghendaki UMP 2002 di DKI Jakarta hanya sebesar Rp 490.000. Bahkan, kami akan berjuang sekuat tenaga sampai titik darah penghabisan agar SK Gubernur DKI Jakarta tentang UMP 2002 dibatalkan oleh Pengadilan Tata Usaha Nega-ra," kata Haryadi. 

Ditambahkan, penentuan UMP biasanya diambil dari perusahaan kecil. Ini dimaksudkan agar pemberlakuan UMP tidak akan mematikan kelangsungan perusahaan kecil dan menengah. Meski demikian, dalam penentuan UMP tidak boleh ada unsur politis atau motivasi meraih popularitas pribadi. Akan tetapi, harus menekankan aspek kemanusiaan dan mempertahankan integrasi bangsa, serta stabilitas nasional. Lagi pula sudah tidak efektif lagi memainkan isu-isu buruh. 

Djimanto, juru bicara Apindo, mengatakan, keputusan menaikkan UMP harus didasarkan pada beberapa faktor, antara lain indeks harga konsumen, kemampuan perusahaan, dan produktivitas perusahaan. Maka, sewaktu pertemuan tripartit, Apindo menawarkan UMP 2002 sebesar Rp 490.000, atau kenaikan hanya 13 persen. Sedangkan angka Rp 591.266 merupakan hasil survei Badan Pusat Statistik (BPS) tentang pendapatan per kapita DKI Jakarta. 

Anehnya, angka pendapatan per kapita yang ditetapkan sebagai UMP 2002 DKI Jakarta. Padahal, pendapatan per kapita hanyalah salah satu komponen dari pendapatan buruh. Masih banyak pendapatan lain, seperti bonus dan tunjangan berkala.  

"Inilah pelecehan terhadap harga diri pengusaha dan buruh. Bahkan, para buruh semakin cemas. Karena PTUN sudah memutuskan untuk menunda, semua pihak harus menghormatinya, sebab itulah salah satu bentuk dari menjunjung tinggi supremasi hukum," ujar Djimanto seraya mendesak pemerintah agar tidak terus-menerus melecehkan pengusaha.  

"Sudah terlalu lama kami mengekor sehingga sekaranglah saatnya untuk menunjukkan sikap, jati diri dan harga diri pengusaha," tambahnya. 

Minyak Tanah Ditimbun   Di Cirebon, Antrean Pembeli Mencapai Satu Kilometer

Kelangkaan minyak tanah kini meluas ke sejumlah wilayah seperti pelosok daerah Lampung, Jawa Barat (Jabar), dan Banten. Malah di Jabar dan Banten yang termasuk dalam wilayah kerja Pertamina Unit Pembekalan dan Pemasaran Dalam Negeri (UPPDN) III kelangkaan bahan bakar itu hampir merata di seluruh kabupaten. Berdasarkan keterangan yang dihimpun Kompas dari berbagai daerah, Kamis (3/1) kemarin, minyak tanah, yang merupakan salah satu jenis bahan bakar minyak (BBM) yang merupakan kebutuhan pokok rakyat banyak itu, diduga kuat ditimbun oleh para spekulan untuk mengeruk keuntungan sesaat, jika pemerintah memutuskan untuk menaikkan harga BBM. 

Dalam kaitan itu, Direktur Utama (Dirut) Pertamina Baihaki Hakim meminta pemerintah untuk segera memberikan keputusan mengenai kenaikan tarif BBM. Sebab, tanpa adanya kepastian tentang kenaikan harga pada tahun 2002, dikhawatirkan Pertamina akan kewalahan menghadapi sepak terjang para penimbun. 

Dugaan kuat tentang adanya penimbunan itu terlihat dari alokasi minyak tanah yang dikeluarkan oleh UPPDN III. "Kami tidak pernah mengurangi jatah alokasi sebesar 13.000 kiloliter per hari, tetapi di beberapa daerah justru langka," ujar Kepala Hubungan Pemerintah dan Masyarakat UPPDN III M Awi Adil. Malah UPPDN III telah melakukan operasi pasar di 51 titik (kabupaten) di Jawa Barat dan Banten dengan pasokan minimal 5 kiloliter per hari, tetapi kelangkaan masih saja terjadi. 

Awi mengingatkan, Undang-Undang (UU) Nomor 22 Tahun 2001 tentang Minyak dan Gas Bumi (Migas) telah diberlakukan pemerintah. Pasal 53 UU Migas menyebutkan, tindak penimbunan BBM diancam hukuman 3 tahun ditambah denda Rp 30 milyar. Tahun 2000-2001, di wilayah UPPDN III, ada 52 agen ditindak karena menyalahgunakan alokasi. Akan tetapi, hukumannya hanya alokasinya dikurangi sehingga tidak menimbulkan efek jera. "Saat itu UU Migas belum diberlakukan," ujar Awi.   

Menghadapi kelangkaan kali ini, pihak UPPDN III telah menurunkan satuan tugas yang memantau penyaluran minyak tanah. "Kami tidak akan memberi ampun lagi terhadap penyalahgunaan alokasi minyak tanah karena aksi mereka telah menyengsarakan rakyat banyak. Selain izinnya dicabut, jika ada agen yang diketahui menimbun segera diproses hukum sesuai UU Migas," ujar Awi Adil. 

Dalam upaya mengatasi kelangkaan BBM di beberapa daerah, Pertamina juga bekerja sama dengan pemerintah daerah dan aparat setempat untuk mencegah terjadinya penimbunan. Selain itu, Pertamina juga telah memperbesar stok jika sewaktu-waktu dibutuhkan untuk melakukan operasi pasar akibat kelangkaan tersebut. 

Kejar-kejaran 

Sehubungan dengan rencana pemerintah menaikkan harga BBM pada bulan Januari 2002, Dirut Pertamina Baihaki mengutarakan, jika pemerintah segera mengumumkan kenaikan, Pertamina dapat segera meredam kelangkaan akibat penimbunan. 

Namun, sebaliknya, semakin lama pengumuman kenaikan harga BBM ditunda oleh pemerintah, maka masalah penimbunan BBM akan menjadi persoalan yang semakin serius. Sebab, selama ini, Pertamina dengan para penimbun kejar-kejaran selama belum ada kepastian mengenai kenaikan harga BBM. 

Sebagai informasi, awalnya pemerintah telah membuat skenario kenaikan harga BBM rata-rata tertimbang sekitar 29 persen mulai tanggal 1 Januari 2002, untuk menekan subsidi hanya Rp 30,377 trilyun. Jika rencana tersebut tertunda, subsidi akan semakin besar atau subsidi dipertahankan, tetapi kenaikan rata-rata tertimbang harga BBM bakal menjadi lebih tinggi. 

Menurut perhitungan pemerintah, setiap penundaan kenaikan harga BBM selama satu bulan, pemerintah harus menyediakan dana tambahan subsidi BBM sebesar Rp 1 trilyun. Hal ini berarti akan menambah defisit anggaran, sebab jumlah subsidi tidak akan sesuai dengan yang ditetapkan RAPBN 2002. 

Sementara itu, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Purnomo Yusgiantoro mengatakan, pemerintah masih menggodok berapa besar kenaikan harga BBM yang sesuai dengan perkembangan harga minyak dunia. Jika melihat perkembangan harga minyak saat ini, kenaikan harga berkisar 25 persen. 

Purnomo mengatakan, menurut amanat undang-undang, besarnya subsidi BBM yang disediakan pemerintah hanya Rp 30,377 trilyun pada tahun 2002, sehingga harga BBM harus dinaikkan maksimal 30 persen. Akan tetapi, karena adanya perubahan asumsi harga minyak dunia yang sebelumnya ditetapkan 22 dollar AS per barrel, besarnya persentase kenaikan harga harus diubah kembali. 

Ketika diminta ketegasan apakah harga BBM tetap dinaikkan pada bulan Januari 2002, Purnomo mengatakan, hal tersebut masih dibahas oleh pemerintah. Semua proses pembahasannya akan dijelaskan oleh Menko Perekonomian karena pemerintah tidak akan menaikkan harga BBM dengan cara yang mudah. 

Antrean panjang 

Menurut pemantauan Kompas, kelangkaan minyak tanah yang sudah berlangsung hampir dua minggu itu masih terlihat di Kabupaten Kuningan, Indramayu, Majalengka, dan Kabupa-ten/Kota Cirebon. Kalau ada penjualan minyak tanah di tingkat eceran, jumlahnya sangat terbatas dan harganya sangat tinggi, berlipat antara 100 hingga 150 persen dari harga eceran tertinggi (HET) resmi pemerintah daerah setempat. 

Di beberapa tempat di Cirebon, antrean para calon pembeli minyak mencapai 500 hingga 1.000 meter. Di daerah-daerah itu, harga minyak tanah dijual Rp 1.300 hingga Rp 1.600 per liter. Padahal, HET di pangkalan resmi hanya Rp 650 per liter. Malah HET Jabar hanya Rp 495 per liter. 

Di Bogor, kelangkaan minyak tanah tidak hanya di kabupaten, tetapi juga terjadi di kota. Malah di beberapa tempat di Kota Bogor, sejak satu minggu terakhir, minyak tanah mulai sulit diperoleh. Kalaupun ada, harganya sudah naik dari sekitar Rp 700 menjadi antara Rp 900 hingga Rp 1.000.  

Seorang penjual minyak tanah di daerah Ciheuleut, Bogor, mengaku, sejak dua minggu lalu, sudah tidak lagi mendapat pasokan minyak tanah secara rutin dari agen. "Biasanya, setiap satu minggu, saya dapat kiriman tiga tangki. Namun, sejak habis Lebaran, kiriman menjadi berkurang dan datangnya juga tidak pasti lagi. Sejak habis Lebaran sampai sekarang, saya baru dapat kiriman tiga tangki," katanya. Dari agen, harga satu tangki, yang berisi 5.000 liter, Rp 2,8 juta. 

Karena tidak lagi mendapat kiriman rutin dari agen, ia lalu membeli minyak tanah dari calo yang harga tiap tangkinya Rp 3,3 juta. "Kalau harganya dari calo saja sudah segitu, masak saya harus jual Rp 700," katanya, sambil menambahkan, saat ini, ia menjual minyak tanah tersebut Rp 900.                                 

Ketua Komisi B DPRD Kabupaten Bogor Suryo Winarno menyatakan, kelangkaan minyak di Bogor disebabkan oleh penimbunan yang dilakukan para spekulan. "Tujuan penimbunan ini jelas, yaitu mencari untung dari kenaikan BBM yang akan terjadi dalam waktu dekat," kata Suryo yakin. 

Hal itu dibenarkan oleh Ading Akhyadi, Ketua DPRD Kuningan. "Kita sudah memantau ke lapangan dan ternyata memang minyak tanah sudah hilang di pasaran sejak dua pekan terakhir ini. Ini sangat meresahkan masyarakat," kata Ading. 

Sementara Ketua DPRD Indramayu Iwan Hendrawan mengatakan, DPRD Indramayu telah mengeluarkan protes keras kepada pihak-pihak yang bertanggung jawab, seperti Wira Penjualan UPPDN III Cirebon, Hiswana Migas, dan Pertamina. "Kelangkaan minyak harus segera diatasi karena ini sangat meresahkan masyarakat, khususnya kalangan bawah," kata Iwan. 

Dugaan adanya penimbunan diperkuat oleh Kepala Kepolisian Wilayah (Polwil) Cirebon Komisaris Besar Sardjono. Ia telah menginstruksikan para Kepala Polres di wilayahnya untuk menyelidiki penyebab kelangkaan tersebut. "Kami masih terus menyelidiki ke mana hilangnya minyak tanah tersebut. Kami khawatir kelangkaan minyak tanah itu bisa memicu aksi massa yang bermuara pada konflik sosial," kata Kepala Polwil. 

Sementara Kepala UPPDN III Pertamina Depot Balongan, Kabupaten Indramayu, Lukmana, yang dihubungi wartawan menyatakan, pasokan minyak dari UPPDN III sebenarnya berjalan normal. "Pasokan minyak tanah untuk lima daerah itu setiap harinya adalah 1.080 kiloliter," kata Lukmana. 

Hal yang sama dikemukakan oleh Warsono dari Hiswana Migas Cirebon. Menurut dia, pasokan minyak tanah yang dilakukan pihaknya berjalan normal. "Saya tidak tahu kalau memang terjadi kelangkaan. Hingga saat ini pasokan berjalan normal sesuai dengan permintaan," katanya.   

Nicky Astria Diperiksa Polisi

Penyanyi rock terkenal Nicky Astria menjalani pemeriksaan sekitar 6,5 jam di Markas Kepolisian Resor (Polres) Metro Jakarta Selatan, Kamis (3/1) kemarin. Pemeriksaan terhadap penyanyi bernama lengkap Nicky Astitie Karya Dewi itu dilakukan setelah suaminya, Satria Kamal alias Mamay, melaporkan Nicky ke polisi dengan sangkaan melakukan perselingkuhan dan perbuatan tidak menyenangkan. 

"Nicky dipanggil untuk mengklarifikasi karena suaminya melaporkan Nicky telah melakukan perselingkuhan dengan H, sehingga dia dituduh melanggar Pasal 284 dan 335 KUHP," kata Kepala Polres Metro Jakarta Selatan Komisaris Besar A Rachman kepada wartawan. Anggota Unit Judi Sila memanggil dan memeriksa pelantun hit Jarum Neraka itu karena laporan atau pengaduan dari Satria Kamal. Wartawan diminta untuk tidak lupa menerapkan asas praduga tak bersalah. 

Rachman tidak bersedia mengungkap siapa H itu. Namun, Kamis kemarin, Hendra Priyadi, salah seorang pendiri Bass Production yang berkantor di Jalan Bumi, Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, juga menjalani pemeriksaan. Bass Production adalah perusahaan yang juga dimiliki Erwin Gutawa dan Chrisye, yang antara lain menyediakan jasa penyewaan studio rekaman musik.  

Kepada penyidik, Hendra mengaku kenal Nicky sejak dua tahun lalu. "Nicky adalah teman kerja dan tempat berbagi cerita. Nicky memang suka menginap di rumahnya. Namun, mereka tidur di kamar berbeda. Hendra tidur dengan anaknya sendiri. Begitu juga Nicky tidur dengan anak Nicky sendiri," katanya kepada penyidik. 

Proses cerai 

Kepala Satuan Reserse Polres Metro Jakarta Selatan Ajun Komisaris Merdisyam mengungkapkan, Satria melaporkan Nicky pada Rabu lalu. Anggotanya menjemput Nicky dari sebuah rumah di Setiabudi, Jakarta Selatan, sekitar pukul 07.00. 

Nicky Astria datang ke Polres Metro Jakarta Selatan dengan menggunakan mobil mewah Jaguar hitam B 809 P. Dia mengenakan celana jins hitam dipadu kaus coklat dengan balutan jaket merah. Nicky meninggalkan halaman Polres sekitar pukul 16.30 dengan menggunakan Toyota Kijang coklat B 8832 HI. 

Dia tidak banyak berkomentar ketika puluhan wartawan menghadangnya begitu turun dari tangga lantai satu. "Tidak semua tuduhan (suaminya) itu benar," kata Nicky, yang tampak lelah dan grogi. Ketika wartawan balik bertanya, mana tuduhan suaminya yang  benar, penyanyi rock terbaik Indonesia versi Anugrah Musik Indonesia itu memilih tidak berbicara.  

Sebelum laporan Mamay itu, pasangan yang telah menikah sembilan tahun dan telah dikaruniai dua anak itu sedang dalam proses perceraian di Pengadilan Negeri Agama Bekasi. Nicky mengajukan gugatan cerai kepada Mamay-anak mantan Gubernur Jawa Barat dan Sesdalopbang Solichin GP-antara lain akibat perselisihan karena jauhnya jarak antara mereka. Mamay menjalankan usaha peternakan dan lebih sering tinggal di Tual, Maluku Utara. "Kami ketemu paling empat bulan sekali," kata ibu dari Chobita Aratusa (8) dan Bhatari Hana Amadea (2) itu dalam sebuah wawancara televisi. 

Salah seorang kerabat Nicky, Winny Rennyarto, di rumahnya di Jalan B II, Pasar Minggu, Jakarta Selatan, mengatakan, masalah di antara Nicky dan Mamay karena adanya perbedaan prinsip. Keluarga sudah mencoba untuk merukunkan mereka kembali, namun tidak berhasil. 

"Prinsipnya, masalah mereka adalah masalah perbedaan prinsip, bukan karena orang ketiga," tegas Winny, yang mengaku sebagai tante Nicky.   

Pemerintah Akan Konsisten dengan Kebijakan Ekonomi

Pemerintah berjanji akan menjaga kesinambungan dan konsistensi kebijakan ekonomi yang telah dilaksanakan selama lima bulan terakhir, dengan melakukan perbaikan dan percepatan di sana-sini. Secara garis besar, kebijakan ekonomi yang dimaksud adalah Undang-Undang (UU) Nomor 19 Tahun 2001 tentang APBN Tahun 2002 dan Rencana Pembangunan Tahunan (Repeta) 2002, sebagai acuan utama program kerja di bidang ekonomi.  

Demikian penjelasan Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti mengenai agenda bidang perekonomian, yang disampaikan setelah sidang kabinet lengkap pertama tahun 2002 di Gedung Utama Setneg, Jakarta, Kamis (3/1). Sementara agenda bidang politik dan keamanan (polkam) dan kesejahteraan rakyat (kesra) masing-masing dijelaskan Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono dan Menko Kesra Jusuf Kalla.  

Sidang kabinet dipimpin Presiden Megawati Soekarnoputri dan dihadiri Wakil Presiden Hamzah Haz serta para menteri Kabinet Gotong Royong. Sidang kabinet pertama tahun ini membahas agenda pemerintah tahun 2002 untuk bidang polkam, perekonomian, dan bidang kesra. Selama bulan Januari, akan diadakan sidang kabinet tujuh kali, sedangkan bulan Februari dan bulan Maret 2002 masing-masing enam kali. 

Sumber Kompas menyebutkan, dalam sidang kabinet pertama tahun 2002, juga sempat mencuat masalah penjualan saham Indomobil yang dinilai berbagai kalangan penuh kejanggalan. Meski tidak secara eksplisit dinyatakan secara terbuka dalam sidang kabinet, para menteri terkait terkesan "tertipu" dalam pelaksanaan proses penjualan aset BPPN tersebut.  

"Dalam sidang kabinet itu, Presiden Megawati sempat menanyakan masalah tersebut karena bisa membuat negara rugi sekitar Rp 1,7 trilyun," ujar sumber tersebut. Sementara isu usulan perpanjangan Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) yang rencananya akan dibahas pada sidang kabinet pertama ini justru tidak dibahas. 

Program kerja ekonomi 

Menko Perekonomian menjelaskan, program kerja di bidang perekonomian selama tahun 2002 dibagi dua tema pokok, yaitu pemulihan ekonomi dan keadilan di bidang ekonomi. Dalam agenda pemulihan ekonomi, pemerintah akan terus meningkatkan kepercayaan pasar, memantapkan stabilitas ekonomi, menciptakan lapangan kerja dan menanggulangi kemiskinan, memantapkan restrukturisasi perbankan serta mempercepat restrukturisasi utang swasta.  

Selain itu, pemerintah juga akan terus memacu peningkatan ekspor nonmigas termasuk penerimaan devisa dari pariwisata, memacu peningkatan investasi dan privatisasi serta restrukturisasi perusahaan negara. Terakhir yang menjadi agenda pemulihan ekonomi, mempertahankan dukungan sarana dan prasarana pembangunan.  

Adapun agenda pembangunan ekonomi yang berkeadilan mencakup penanganan komprehensif dan terpadu dalam penanggulangan kemiskinan, pengembangan usaha kecil dan menengah (UKM), serta pemantapan desentralisasi.  

Menko Perekonomian menjelaskan, meskipun perekonomian dunia secara keseluruhan diliputi resesi, perekonomian Indonesia sepanjang tahun 2001 menunjukkan kinerja cukup baik. Itu ditunjukkan oleh pertumbuhan Produk Domestik Bruto (PDB) yang menurut perhitungan sementara sebesar 3,5 persen.  

"Kinerja yang relatif baik itu antara lain disebabkan pasar domestik tetap menunjukkan pertumbuhan yang kuat, yang didorong oleh permintaan masyarakat terhadap barang-barang konsumsi dan investasi dalam negeri," ujar Dorodjatun.  

Lebih rendah 

Dari sisi lapangan usaha, lanjut Dorodjatun, semua sektor masih mengalami pertumbuhan positif walaupun lebih rendah dari tahun lalu. Sektor yang mengalami pertumbuhan tinggi, terdiri dari listrik, gas, air bersih, pengangkutan dan komunikasi, serta perdagangan dan industri pengolahan.  

Kendati ekspor nonmigas Indonesia untuk periode Januari-November 2001 turun sebesar 8,25 persen dibandingkan periode yang sama tahun sebelumnya, tutur Dorodjatun, data terakhir dari US Customs Service (bagian pelayanan bea cukai Amerika Serikat) dan Departemen Perdagangan AS menunjukkan ekspor nonmigas ke AS bulan Oktober 2001 naik 15,39 persen dibandingkan bulan sebelumnya, mencapai 869 juta dollar AS.  

Dalam bidang investasi, pemerintah mencatat beberapa indikator yang belum memenuhi harapan seperti nilai persetujuan penanaman modal asing (PMA) untuk periode Januari-Oktober 2001 yang mencapai 6,5 milyar dollar AS, atau turun sekitar 49,2 persen dibandingkan periode sama tahun sebelumnya.  

"Realisasi penarikan kredit baru hingga Oktober 2001 mencapai Rp 42,74 trilyun atau baru sekitar 40 persen dari persetujuan pagu kredit baru yang diberikan perbankan. Sementara penerimaan pemerintah dari program privatisasi BUMN sebesar Rp 3,5 trilyun atau di bawah target sebesar Rp 5 trilyun," ungkapnya. 

Paris Club 

Mengenai APBN 2002, Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono mengakui APBN akan bolong (financing gap) jika pada pertemuan Paris Club III awal Februari pemerintah gagal mendapatkan komitmen rescheduling (penjadwalan kembali) utang luar negeri sebesar Rp 27,241 trilyun. Jika itu terjadi, maka pemerintah mau tak mau harus melakukan mekanisme review di tengah jalan terhadap pelaksanaan APBN 2002.  

Namun, sejauh ini, pihaknya mengaku tetap optimistis dengan rencana pemerintah mendapatkan penjadwalan batas pokok dan bunga utang luar negeri. Dengan krisis yang terjadi di Argentina, negara kreditor yang tergabung dalam Paris Club diperkirakan akan memberikan persyaratan sangat ketat dan berat bagi Pemerintah Indonesia untuk mendapatkan penjadwalan utang. 

Menyangkut asumsi-asumsi APBN 2002, Boediono mengakui, sebagian asumsi dipastikan akan meleset, seperti inflasi, tingkat suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI), dan harga minyak dunia. "Apa yang diperkirakan pada waktu asumsi itu dibuat dengan kondisinya kemudian bisa saja berbeda. Namun, jelas bahwa asumsi yang disusun pada saat itu adalah asumsi yang terbaik berdasar-kan informasi yang ada pada waktu itu. Kalau meleset, namanya juga perkiraan manusia," katanya.   

Menkeu juga mengatakan, pengelolaan utang dalam dan luar negeri Indonesia lebih baik dibandingkan Argentina. Struktur utang kedua negara juga berbeda sehingga Indonesia berada dalam posisi yang lebih baik. 

Total utang Indonesia 137 milyar dollar AS. Sebesar 70 milyar dollar di antaranya adalah utang luar negeri. Tiga per empat utang luar negeri ini merupakan utang dalam bentuk Official Development Assistance (ODA) yang berbunga rendah dan jangka waktu panjang, 400 juta dollar AS berbentuk obligasi, 1,5 milyar dollar AS berupa pinjaman komersial, 23 milyar dollar AS utang bilateral, dan 15 milyar dollar AS kredit ekspor. 

Adapun utang dalam negeri Rp 670 trilyun. Sebagian merupakan utang pemerintah kepada perbankan nasional dalam rangka rekapitalisasi dan Rp 200-an trilyun sisanya adalah utang kepada Bank Indonesia. Sementara itu, struktur utang Argentina yang berjumlah 132 milyar dollar AS sebagian besar merupakan obligasi komersial dalam bentuk dollar AS atau peso Argentina berjangka waktu pendek. 

Boediono mengatakan, secara bertahap pada tahun 2004 utang diharapkan mengecil hingga 50 persen dari PDB, dari 96 persen tahun 2001. "Tidak mungkin menghilangkan defisit anggaran dalam satu tahun seperti yang dilakukan Argentina, harus dilakukan secara bertahap," ujarnya. 

Agenda polkam 

Ditanya soal rencana kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM),  Dorodjatun tidak menjelaskan secara rinci, namun kenaikan harga BBM te-tap akan dilakukan pada bulan Januari 2002. Hanya saja, tanggal dan besarnya kenaikan harga BBM belum ditentukan, sedangkan dana kompensasi kenaikan harga BBM sebagaimana yang telah disepakati dengan DPR adalah sebesar Rp 2,8 trilyun. 

Berdasarkan jadwal yang diperoleh dari Kantor Setneg, rencana kenaikan harga BBM baru akan dibahas dalam sidang kabinet lengkap tanggal 17 Januari 2002. Sedangkan agenda penjualan aset BPPN akan dibahas dalam sidang kabinet terbatas tanggal 7 Januari 2002.  

Ditanya antisipasi keamanan akibat kenaikan harga BBM, Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono mengatakan, hal itu tidak dibahas secara khusus dalam sidang kabinet kali ini. "Tetapi apa pun yang telah diputuskan pemerintah, kewajiban aparat keamanan untuk mengamankan kebijakan itu," ujar Menko Polkam.  

Yudhoyono mengatakan, kenaikan harga BBM tentu akan memberikan implikasi pada masyarakat. "Tetapi diharapkan respons dari publik bisa dikomunikasikan secara baik, tertib, demokratis, dan tidak perlu menimbulkan permasalahan keamanan yang justru dapat mengganggu proses pemulihan ekonomi di tahun 2002," katanya.  

Ketika menjelaskan agenda bidang polkam tahun 2002, Yudhoyono mengatakan, untuk meningkatkan kinerja dan capaian sampai 2004, pemerintah memperhitungkan semua faktor. "Kami mendengar semua kritik, harapan, dan penilaian masyarakat luas. Umpan balik itu kami akomodasi," katanya. 

Tentang Papua, Menko Polkam mengatakan, pemerintah melakukan koordinasi dengan Gubernur dan DPRD Papua. "Sekarang pemerintah melakukan semua komitmen yang harus dilakukan dalam bulan-bulan ini sebelum nanti Presiden berkunjung ke sana. Kalau komitmen pemerintah sudah dijalankan, Presiden akan berkunjung ke Papua," ujarnya tanpa menjelaskan kapan kunjungan Presiden akan dilakukan.  

Menyinggung pembentukan Komando Daerah Militer (Kodam) di Aceh, Yudhoyono mengatakan, pemerintah sedang melakukan evaluasi dengan melihat kepentingan secara menyeluruh.  

"Jadi, pertimbangan utamanya bukan usulan satu dua pihak, tetapi pertimbangan menyeluruh dari negara. Apabila setelah kita olah, kita kaji keberadaan Kodam di Provinsi Aceh nanti menjadi bagian dari solusi menjaga konsistensi pemeliharaan keamanan, menghentikan kekerasan, dan pembinaan yang utuh terhadap personel TNI di Aceh, barangkali patut (Kodam) itu kita dirikan," katanya.  

Menko Kesra Jusuf Kalla menambahkan, pemerintah berharap masalah pengungsi bisa diselesaikan dalam enam bulan pertama tahun 2002. "Harapan ini didasarkan pada kemajuan dan percepatan penyelesaian konflik horizontal di berbagai wilayah Tanah Air," katanya.  

Selain pengungsi, kata Jusuf, prioritas bidang kesejahteraan rakyat lainnya adalah kemiskinan. "Target kita tahun 2004 kemiskinan sebesar 14 persen, saat ini 19 persen, berarti kita punya waktu tiga tahun untuk mengurangi sebesar 5 persen," tegas Jusuf.   

Tersangka Peledakan Granat di Bulungan Ditangkap Polisi

Tarmizi, tersangka peledakan granat di depan Rumah Makan Ayam Bulungan, Jakarta Selatan, beberapa jam setelah pergantian tahun dari tahun 2001 ke 2002, Kamis (3/1) malam sekitar pukul 22.00 ditangkap oleh Tim Unit Kejahatan dan Kekerasan Kepolisian Resor (Polres) Metro Jakarta Selatan yang dipimpin oleh Inspektur Satu Gunardi. 

Menurut Kepala Satuan Reserse Polres Jakarta Selatan Ajun Komisaris Merdisyam, Jumat dini hari, Tarmizi ditangkap di rumah kawannya di bilangan Bumi Serpong Damai Sektor XIV, Tangerang. Saat ditangkap, Tarmizi sedang bersama  kedua temannya, A dan B. 

Saat ditangkap, Tarmizi tidak melawan. Meskipun semula ia menyangkal bahwa ia adalah tersangka pelaku peledakan granat di Bulungan, Jakarta Selatan. Namun, saat bajunya dibuka, terdapat sisa-sisa luka bakar di punggung dan paha bagian belakang.  

Awalnya Tarmizi berkilah bahwa luka pada tubuhnya itu akibat terjatuh. Akan tetapi, ketika kepadanya dikatakan bahwa luka akibat jatuh berbeda dengan luka bakar, akhirnya Tarmizi mengalah. 

Menurut Tarmizi, ia tinggal di rumah itu-tempat di mana ia ditangkap-sejak hari Rabu.    

Tarmizi kemudian segera dibawa ke Markas Polres Metro Jakarta Selatan untuk menjalani pemeriksaan lebih lanjut.  

Satu orang tewas 

Peledakan granat di depan Rumah Makan Ayam Bulungan di Jalan Bulungan, Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, terjadi pada tanggal 1 Januari 2002 sekitar pukul 03.30.   

Ledakan, yang mengakibatkan satu orang tewas itu, terjadi hanya beberapa puluh meter dari kerumunan massa yang duduk-duduk sambil sesekali membunyikan terompet menyambut datangnya tahun baru. 

Lokasi ledakan itu tepat di depan rumah makan, dan terhalang oleh kendaraan operasional rumah makan, Isuzu boks dan minibus Isuzu, yang sedang diparkir.  

Setelah terjadi ledakan, tampak seorang laki-laki berumur 25 tahun terkapar dengan luka-luka cukup parah di sekujur tubuhnya. Sedangkan seorang lainnya, dengan luka-luka di bagian tangan dan kaki melarikan diri di tengah kerumunan massa yang sedang memberikan pertolongan kepada korban ledakan.  

Belum Jelas Motif  Peledakan Granat di Blok M

Hingga Jumat (4/1) petang, polisi belum mengetahui motif, jaringan, atau orang-orang yang mendanai Tarmizi alias Midi (22), salah satu tersangka pelaku peledakan granat standar militer jenis K 75 di Bulungan, Kebayoran Baru, Jakarta Selatan. 

"Tersangka Tarmizi masih berubah-ubah dalam memberi pengakuan. Katanya granat itu dari seseorang di Pasar Minggu, lalu diralat lagi dibeli dari Cibitung, Bekasi," ungkap Kepala Dinas Penerangan Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam, kemarin. Dia didampingi Kepala Kepolisian Resor (Polres) Metro Jakarta Selatan Komisaris Besar A Rachman dan Kepala Satuan Reserse Polres Metro Jakarta Selatan Ajun Komisaris Merdisyam.  

Anton menambahkan, tersangka Tarmizi masih berusaha mengelak dan menyatakan Hasbullah (tersangka yang tewas saat peledakan), sebagai orang yang berinisiatif dan bertanggung jawab atas peledakan granat itu. "Kan memang paling gampang menimpakan kesalahan kepada orang yang sudah mati," paparnya. 

Akan tetapi, Tarmizi yang juga tukang las asal Desa Tumpeuen, Kecamatan Syabutaliran, Aceh Utara, itu mengaku, semula granat buatan Korea itu akan diledakkan di kawasan Kota, Jakarta Barat. Dia dan Hasbullah, hari itu berangkat dari rumah di Cireunde, naik angkot ke terminal bus Lebak Bulus, lalu naik bus ke terminal bus Blok M. Namun, karena di situ tidak mendapat bus ke arah Kota, keduanya mengganti sasaran ledakan, yaitu Blok M Plaza. Granat akhirnya meledak di depan Rumah Makan Ayam Bulungan.  

Adapun kaitannya dengan Hasbullah, karena granat yang dilempar itu mengenai pohon dan jatuh ke tanah, Hasbullah berlari mengambil lagi, namun granat itu kemudian meledak di tangannya. 

Sedangkan mengenai pernyataan pengacaranya bahwa Tarmizi dijanjikan akan dibayar Rp 15 juta oleh orang yang menyuruh meledakkan granat itu, Anton yang dihubungi semalam mengatakan, belum tahu secara pasti. 

"Tarmizi hanya mengaku diberi uang Rp 13.000 untuk ongkos bus dan dijanjikan akan mendapat surprise kalau sudah berhasil meledakkan granat. Tetapi, siapa yang menjanjikannya itu, kami belum tahu," kata Anton lagi.   

Ketua DPR Akbar Tandjung:   Kalau Tak Bisa Cegah Spekulan, Naikkan Saja

Ketua Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) Akbar Tandjung mengatakan, apabila pemerintah memutuskan menunda kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM), maka pemerintah juga harus menjaga jangan sampai spekulan memanfaatkan situasi. Apabila pemerintah tidak mampu mencegah aksi spekulan, lanjutnya, sebaiknya harga BBM dinaikkan. 

"Kalau seandainya pemerintah melakukan penundaan, pemerintah juga harus bisa menjaga jangan sampai terjadi suatu gerakan di masyarakat dengan memanfaatkan situasi ini, terutama para spekulan. Itu yang harus dijaga oleh pemerintah sehingga  jangan sampai penundaan-penundaan itu dipakai untuk mengambil keuntungan oleh para spekulan," kata Tandjung menjawab pertanyaan pers di Kantor DPP Partai Golkar Jakarta, Jumat (4/1). 

Pemerintah, menurut Tandjung, harus mempersiapkan sarana dan prasarana untuk mencegah ulah spekulan menimbun BBM. "Prinsipnya kan, kenaikan itu sudah disetujui DPR. Cuma, kan secara gradual atau bertahap. Pemerintah mengusahakan bagaimana jaringan distribusinya dijaga secara ketat sehingga barang-barang itu betul-betul dapat didistribusikan kepada masyarakat," ujarnya. 

Jakarta juga langka 

Sementara itu kelangkaan minyak tanah bukan hanya melanda kota-kota di berbagai daerah, tetapi juga Jakarta. Sangat banyak kaum ibu yang menyatakan kesulitan mendapatkan minyak tanah. Sementara para pedagang minyak tanah keliling mengaku, sudah tiga hari terakhir ini kesulitan memasarkan dagangannya . 

"Apanya yang dipasarkan, barangnya saja tidak ada," kata Yono, salah seorang pengecer keliling minyak tanah yang biasanya mendapatkan jatah 250 liter minyak tanah di pangkalan Jalan Abdul Majid, Jakarta Selatan, ketika dijumpai Jumat siang.  

Karena sulit mendapatkan minyak tanah, beberapa pengecer keliling kemudian mencari ke pangkalan lain, tetapi tetap saja minyak tanah sulit diperoleh. Bahkan, beberapa pengecer keliling terpaksa tidak berjualan selama beberapa hari ini karena minyak tanah tidak ada di pangkalan.   

LAPORAN IPTEK    Cara Baru Deteksi Dini Kanker Paru

BARU-baru ini Indonesia kembali kehilangan salah satu komedian. Wahyu Sardono atau yang lebih terkenal dengan Dono Warkop. Ia meninggal dalam usia separuh baya akibat kanker paru meski dua tahun lalu telah menjalani operasi. 

Kanker paru boleh dibilang paling sulit disembuhkan, kecuali ditemukan secara dini. Pemeriksaan dahak maupun rontgen yang selama ini digunakan untuk mendeteksi kanker paru di Indonesia tidak mampu memperlihatkan abnormalitas paru stadium dini. Kanker baru terlihat jika sudah menembus permukaan mukosa atau dalam hasil rontgen berukuran sekitar satu sentimeter. 

Bagi kanker paru, hal itu berarti stadium lanjut, karena satu sentimeter bisa jadi merupakan himpunan satu milyar sel yang tiap detik membelah dan menyebar ke organ tubuh lain. Pasalnya, paru merupakan tempat darah mengganti karbondioksida dengan oksigen, sebelum beredar ke seluruh tubuh.  

UPAYA mendeteksi kanker secara dini kemudian adalah menggunakan metode endoskopi saluran napas atau bronkoskopi. Namun, hasil deteksi bronkoskopi konvensional belum memuaskan, karena tidak mampu mendeteksi kanker dalam stadium sangat dini atau yang dikenal sebagai karsinoma in situ.  

Kanker in situ adalah pertumbuhan sel ganas pada tahap sangat dini, belum sampai menginvasi jaringan, tetapi sudah menunjukkan karakteristik sitologi dari kanker. Sering kali hal ini hanya berupa perubahan mukosa (selaput lendir) yang hampir tak kentara.      

Belakangan ini, menurut dr Nirwan Arief SpP(K) dari Bagian Pulmonologi Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia/ Rumah Sakit (RS) Persahabatan Jakarta, para ahli mengembangkan sejumlah sistem deteksi fluoresens endoskopik. Sistem deteksi fluoresens antara lain dikembangkan oleh Prof Dr Stephen Lam dan kawan-kawan dari RS Vancouver, Kanada. Dasarnya, cahaya dengan panjang gelombang tertentu mampu menimbulkan fluoresens pada tubuh manusia atau disebut otofluoresens. Dalam hal ini, intensitas otofluoresens dari tumor berbeda dengan jaringan normal jika disinari cahaya dengan panjang gelombang tertentu.  

Lung Imaging Fluorescence Endoscope (LIFE) yang dikembangkan Lam menggunakan sinar laser untuk menimbulkan otofluoresens serta teknik canggih untuk meningkatkan sinyal fluoresens. Alat ini pernah digunakan di Indonesia untuk memeriksa dugaan tumor paru yang diderita tokoh buruh Muchtar Pakpahan pada bulan Desember 1997. Saat itu Prof Lam dan tim datang dari Kanada untuk melakukan pemeriksaan bersama tim dokter RS Cipto Mangunkusumo sebagai second opinion dari pemeriksaan yang dilakukan tim dokter RS PGI Cikini. 

MODEL sejenis, tetapi menggunakan bahan lebih sederhana-tidak menggunakan laser, melainkan lampu Xenon, biasa ditambah filter khusus-dikembangkan di Jepang. Filter khusus digunakan untuk menahan sinar inframerah sehingga hanya sinar dengan panjang gelombang 420-480 nanometer yang dilewatkan. Dengan cara itu, jaringan normal tampak berwarna hijau pada monitor, sedangkan jaringan abnormal berwarna gelap. Jaringan yang berwarna gelap kemudian diambil sedikit (dibiopsi) untuk diperiksa secara patologi. Jika positif, dilakukan pengobatan.  

"Sensitivitas bronkoskopi konvensional untuk mendeteksi tumor 21,05 persen dan spesifisitas 93,7 persen, maka sensitivitas bronkoskopi otofluoresens 78,95 persen dan spesifisitasnya 81,89 persen," papar Nirwan.  

Artinya, bronkoskopi otofluoresens lebih tajam dalam mendeteksi tanda-tanda kanker, tetapi sekaligus menjadi kurang spesifik. Ada hasil positif palsu, misalnya, jaringan parut pada bronkitis terlihat seperti tahap dini tumor. 

Nirwan memperlihatkan alat bronkoskopi yang dimasukkan ke saluran napas memiliki empat lubang. Dua lubang berisi lampu, satu lubang untuk lensa kamera yang dihubungkan dengan monitor, serta lubang lain untuk alat biopsi/pengambil jaringan. 

Di luar negeri, bronkoskopi otofluoresens sudah digunakan untuk pemeriksaan rutin guna menemukan tumor atau kanker paru secara dini. Di Indonesia, RS Kanker Dharmais (RSKD) baru saja memiliki alat ini pada akhir tahun 2001.  

Menurut Direktur Utama RSKD Dr Samsuridjal Djauzi SpPD, saat ini alat itu sedang dalam tahap uji coba dan persiapan. Diharapkan, dalam waktu dekat bisa digunakan untuk pelayanan deteksi dini kanker paru bagi masyarakat yang memerlukan.   

Kepala BPPN IPG Ary Suta:   Perpanjangan PKPS,  Bukti Tanggung Jawab

Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) I Putu Gede Ary Suta membantah tudingan bahwa perpanjangan waktu dan penurunan suku bunga dalam Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) para debitor Bank Beku Operasional (BBO), Bank Beku Kegiatan Usaha (BBKU), dan Bank Take Over (BTO), adalah bentuk dari keinginan BPPN untuk melepaskan tanggung jawab dalam penanganan aset-aset BPPN kepada negara.  

"Kami ini tidak bisa diam saja dengan aset-aset itu. Apa mau seperti Golden Key, aset-aset itu? Kami justru ingin berbuat sesuatu karena kami bertanggung jawab. Selama 3,5 tahun, pelaksanaan perjanjian PKPS itu tidak berjalan. Aset-aset itu bisa menjadi besi tua. Sebab itu, kami berupaya supaya jalan lagi," ujarnya menjawab pertanyaan wartawan usai acara halal bihalal di Jakarta, Jumat (4/1).  

"Jadi, jangan dibalik, kami yang dituduh ingin melepaskan tanggung jawab itu. Kalau kami memang mau lepas tanggung jawab, kami ini, ya, istirohat saja. Kami tidur saja. Namun, kalau itu kami lakukan, tentu lebih dipersoalkan lagi," tambahnya lagi. 

Sementara Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, yang diminta tanggapannya oleh wartawan menyangkut wawancaranya dengan majalah Far Eastern Economic Review (FEER), tidak membantah dan juga tidak membenarkan isi wawancara yang menyebutkan ia mempertimbangkan akan bersikap lebih lunak dalam penanganan utang para konglomerat.  

Dorodjatun hanya diam dan tersenyum ketika ditanya latar belakang alasannya untuk bersikap lebih lunak terhadap para konglomerat. Dalam pernyataan yang dikutip FEER, Dorodjatun menyatakan sikap lunak itu dimaksudkan untuk membujuk para konglomerat agar mau membawa kembali dananya yang diparkir di luar negeri ke Indonesia. 

Secara terpisah, Ketua Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) SB Joedono mengatakan, masuk kembali atau tidaknya konglomerat lama sebagai pelaku bisnis dengan cara membeli kembali aset-aset yang telah diserahkan kepada negara, sebagai kompensasi pembayaran utang-utangnya, sangat tergantung kepada pemerintah sendiri. Pemerintah harus secara tegas dan nyata untuk melarang para konglomerat membeli kembali aset-aset tersebut.  

Sebelumnya, sejumlah pengamat, seperti Elvyn G Massasya menuding usulan perpanjangan PKPS menunjukkan tendensi BPPN untuk melepaskan tanggung jawabnya dalam pengelolaan aset di BPPN kepada negara.  

Atas usulan BPPN Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) yang diketuai oleh Menko Perekonomian pada 11 Desember 2001 menyetujui perpanjangan PKPS dari empat tahun menjadi 10 tahun. KKSK juga setuju untuk memperkecil tingkat suku bunga dari yang sebelumnya mengikuti pergerakan suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) menjadi minimal sembilan persen. 

Elvyn juga berpendapat, kemudahan-kemudahan dalam PKPS juga mengindikasikan adanya praktik korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) dalam penyelesaian utang konglomerat tersebut. Tugas BPPN yang akan berakhir 2004 dikhawatirkan tidak dapat diselesaikan sehingga dengan dalih memperbaiki recovery rate, PKPS-nya diperpanjang.  

"Equal treatment" 

Menurut Ary Suta, selama 3,5 tahun, perjanjian PKPS, tidak berjalan. Baik melalui Master of Settlement and Acquisition Agreement (MSAA/Perjanjian Penyelesaian Bantuan Likuiditas Bank Indonesia dengan jaminan aset), maupun Master of Refinancing Agreement (MRA/perjanjian penyelesaian BLBI hingga jaminan pribadi) dan Akta Pengakuan Utang (APU).  

"Ini karena selain pengusahanya tidak mau memenuhi, juga karena tidak ada kepastian dari pemerintah sebelumnya. Ditambah lagi, ada ketidakkon-sistenan dalam penanganannya. Yang satu diberi waktu empat tahun harus bayar, yang lain diberi waktu 11 tahun atau 10 tahun harus bayar. Sudah diteken perjanjiannya, kemudian dibilang off. Kemudin diteken, lantas off lagi. Bagaimana? Itu ketidakpastian," ujarnya.  

"Sebab itu, saya ajak semuanya untuk melihatnya secara jernih. Selama ini kenapa mandek? Itu yang seharusnya dipersoalkan. Kenapa kita tidak putuskan default saja waktu tak jalan itu? Nah, ini artinya, kenapa sebelum saya masuk tidak ada langkah-langkah," tambahnya. 

Dikatakan, dengan usulan tersebut, BPPN bermaksud memberikan kesempatan kepada debitor untuk mendapatkan insentif agar mau bayar. "Perpanjangan PKPS itu sebenarnya hanya payung saja. Jadi, tidak otomatis perpanjangan. Implementasi dari perpanjangan itu akan kita lihat lagi. Ini kasus per kasus," ujarnya. 

Ditanya soal usulan bos Grup Gajah Tunggal  Sjamsul Nursalim yang meminta perpanjangan 12 tahun dan tingkat suku bunga bertahap antara 1 sampai 17 persen, Ary Suta menjawab, "Jangan sebut orang. Saya tidak ngurus orang per orang. Proposalnya saja belum. Inisiatif harus datang dari para pengutang dulu dong." 

"Kalian jangan hanya mempersoalkan yang sekarang. Coba, Sinivasan (Grup Texmaco) berapa tahun restrukturisasinya itu? Kenapa kalian tidak mempersoalkan. Itu melewati," tambahnya lagi. 

Harus tegas 

Ketua BPK mengatakan, pemerintah harus tegas melarang masuknya kembali konglomerat lama untuk membeli kembali aset-asetnya di BPPN. Tindakan tegas dan nyata itu bisa dalam berbagai bentuk, mulai dari policy statement hingga pemuatan larangannya dalam ketentuan perundang-undangan maupun peraturan lainnya.  

Namun, menurut Joedono, jika konglomerat tetap berusaha untuk membeli kembali aset-asetnya, pemerintah tidak bisa menyalahkan mereka. Sebab, yang namanya konglomerat pasti akan terus berusaha mencoba untuk membeli dan memiliki kembali aset-asetnya. 

Joedono mengungkapkan ini menanggapi indikasi masuknya kembali konglomerat lama untuk memiliki kembali aset-asetnya dengan nama atau institusi lain. Misalnya, dalam proses tender penjualan berbagai aset di BPPN, seperti Bank Central Asia (BCA) dan  Indomobil. 

Sejumlah kalangan sebelumnya menuding penjualan sejumlah aset PT Holdiko kontroversial dan penuh kejanggalan. Sikap BPPN dan sejumlah pejabat dicurigai sementara kalangan sebagai bagian dari konspirasi kelompok tertentu untuk menghidupkan kembali sejumlah konglomerat kontroversial Orde Baru. 

Sejumlah pengamat sebelumnya meyakini proses penjualan saham BCA pasti akan dimanipulasi untuk menjamin bahwa Soedono Salim yang akan menang. "Sekali lagi, ini adalah tindakan pemerintah. Konglomerat tidak akan berhenti. Mereka pasti ingin masuk kembali. Tinggal bagaimana sikap pemerintah yang tegas dan nyata. Nah, itu yang kita tunggu dari pemerintah. Jangan salahkan konglomerat kalau mereka berusaha masuk kembali. Namanya juga usaha. Jadi, yang harus kita tunggu adalah tindakan pemerintah secara nyata," kata Joedono. 

Pengamat ekonomi dari Universitas Indonesia, Muhammad Ikhsan, mengatakan, beberapa prinsip yang seharusnya dilaksanakan oleh BPPN kini sudah tidak berjalan. Di antaranya adalah tidak ada lagi transparansi dan prosedur untuk membuat keputusan yang terkesan tidak terawasi secara ketat. 

Ikhsan mengatakan, indikasi adanya ketidaktransparanan di BPPN adalah dilanggarnya prosedur yang tidak membolehkan konsultan BPPN sama dengan konsultan dari perusahaan yang dijual. Hal ini yang menimbulkan tanda tanya, sebab akan menimbulkan konflik kepentingan bagi konsultan tersebut. 

Selain itu, tidak ada prosedur yang ketat karena Ary Suta saat masuk ke BPPN memangkas prosedur tersebut dengan alasan untuk mempercepat proses birokrasi. "Seharusnya mempercepat prosedur, bukan berarti menghilangkan prosedur yang harus dijalani," ujar Ikhsan.  

Pengamat ekonomi Didik J Rachbini mengingatkan agar pemerintah tidak melahirkan distorsi insentif dengan memperlunak sikap dalam penanganan utang para konglomerat kepada negara.  

"Kalau itu dilakukan, artinya orang yang tidak kooperatif justru dapat insentif. Kewajiban-kewajiban hukum harus tetap dilaksanakan, dan yang punya kewajiban membayar utang tetap harus dibayar. Jangan sampai sikap lunak itu berati Anda punya masalah hukum tidak apa-apa, asal utang diselesaikan. Jangan sampai seperti itu, sebab itu artinya distorsi terhadap masalah keadilan," katanya. 

Hal senada disampaikan oleh pengusaha Soy M Pardede. Ia mengingatkan agar pemerintah membedakan secara tegas persoalan dagang dan persoalan hukum. Untuk menarik investasi atau dana para konglomerat ke dalam negeri, menurut dia, bukan sikap lunak yang dibutuhkan, tetapi membangun iklim yang membuat investasi menjanjikan prospek yang baik. 

"Silakan berunding, tetapi jangan mengorbankan soal hukum. Hancurnya negeri ini karena tidak ada konsistensi dalam penegakan hukum," kata Pardede.   

Rakyat Makin Sengsara   Akibat Langka dan Tingginya Harga Minyak Tanah

Rakyat kecil yang merupakan konsumen terbesar minyak tanah kini makin sengsara karena harga salah satu jenis bahan bakar minyak (BBM) itu makin menggila. Selain itu, untuk mendapatkannya pun mereka harus mengantre berjam-jam di tengah hujan dan panas akibat persediaan minyak tanah di pasaran makin langka. Demikian keterangan yang dihimpun Kompas, Jumat (4/1), dari berbagai daerah berkaitan dengan langkanya minyak tanah yang sudah berlangsung sejak dua minggu lalu.  

Sehubungan dengan itu, Ketua Tim Terpadu Penanggulangan Masalah Penyalahgunaan pada Penyediaan dan Pelayanan Bahan Bakar Minyak (TT PMP3-BBM) Slamet Singgih mengimbau pihak kepolisian untuk segera bertindak menangkap para penimbun minyak tanah.  

"Kepolisian tidak ada alasan untuk membiarkan praktik penimbunan minyak tanah berlangsung terus karena sudah didukung oleh Undang-Undang (UU) Migas Nomor 22 Tahun 2001," ujar Slamet Singgih kepada wartawan di Jakarta kemarin. Imbauan TT PMP3-BBM didukung oleh Himpunan Wiraswasta Nasional Minyak dan Gas (Hiswana Migas) dan Pertamina. 

Ketua Hiswana Migas III Didi Suryadi, Kepala Hubungan Pemerintah dan Masyarakat (Hupmas) UPPDN III M Awi Adil, dan Kepala Hupmas UPPDN VII Nadjamuddin menyatakan, kepolisian diharapkan menindak tegas para penimbun minyak tanah sebab aksi mereka sudah menyengsarakan rakyat. 

"Kalau terjadi gejolak BBM, Hiswana Migas dan Pertamina selalu disalahkan, padahal aksi itu sudah berada di wilayah hukum. Kami setuju, tindak tegas pelakunya," ujar Didi.  

Baik Hiswana Migas maupun Pertamina tidak menutup kenyataan bahwa ada agen atau pengecer yang nakal. Akan tetapi, Pertamina tidak bisa berbuat banyak karena sudah menyentuh wilayah hukum. "Pertamina tidak dapat dengan begitu saja datang menggerebek sebuah agen dan menahan pemiliknya. Sebab itu, kami minta aparat juga pro-aktif," tambahnya. 

Slamet Singgih mengatakan, hukuman bagi oknum yang menyelewengkan BBM bersubsidi dapat dihukum berat sesuai UU Migas yang baru disahkan Presiden Megawati Soekarnoputri akhir tahun 2001. Dalam Pasal 55 disebutkan bahwa penyeleweng BBM yang tertangkap dapat dituntut penjara maksimal enam tahun dan denda sebanyak Rp 60 milyar. 

Tidak menyalurkan 

Menurut Slamet Singgih, terjadinya kelangkaan itu kemungkinan disebabkan agen tidak menyalurkan minyak tanah yang diperoleh dari depot ke pangkalan karena ditimbun atau dijual ke industri. Bisa juga pangkalan tidak menjual langsung ke konsumen, tetapi menimbun terlebih dahulu. 

Kemungkinan lainnya adalah karena tidak menjalankan sistem rayonisasi sehingga minyak tanah yang diperuntukkan suatu daerah dialihkan ke daerah lain. Hal ini kemungkinan bisa melibatkan orang dalam Pertamina atau pengusaha yang memiliki delivery order (DO). 

Sementara itu, Dirjen Migas Departemen Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Rachmat Sudibyo mengatakan, setiap kenaikan selalu terjadi penimbunan BBM. Akan tetapi, kemampuan mereka untuk menimbun  tidak terlalu besar sehingga Pertamina bisa mengatasi dengan operasi pasar. 

Namun, Rachmat mengatakan, tindakan penimbunan tidak dapat dibiarkan karena dari segi hukum sudah melanggar dan tak ada alasan bagi aparat penegak hukum untuk tidak memberikan hukuman.  

Ketika ditanya sikap pemerintah mengenai kelangkaan minyak tanah, Rachmat mengatakan sudah meminta kepada Pertamina untuk melakukan operasi pada daerah-daerah yang langka minyak tanah. Dia menambahkan, dirinya yakin Pertamina bisa mengatasi hal tersebut, karena stok nasional sampai 25 hari. 

Menurut Rachmat, Pertamina masih menyelidiki, apakah benar kelangkaan minyak tanah sudah meluas hingga menjadi masalah nasional.  

Tinggi 

Sementara itu, di Pontianak, Kalimantan Barat, kelangkaan minyak malah sudah terjadi sejak sebulan lalu tanpa kepastian kapan akan stabil lagi. Antrean warga masih terlihat di sejumlah pangkalan. Beberapa pemilik pangkalan mengatakan, antrean terus memanjang setiap harinya. 

Karena sudah berlangsung berhari-hari, warga tidak lagi mengantre secara fisik, melainkan dengan menempatkan jeriken kapasitas lima liter dan 20 liter. Deretan jeriken terlihat mengular sampai belasan meter. 

Di beberapa kabupaten di Jawa Barat yang mengalami kelangkaan, harga minyak tanah berkisar Rp 800-Rp 1.200 per liter. "Saya sudah 27 tahun berjualan minyak. Namun, baru kali ini minyak sulit sekali diperoleh," kata Ook (61), pengecer minyak tanah dari Desa Kertasari, Bojong Rangkas, Ciampea, sekitar 15 kilometer sebelah barat Kota Bogor. 

Kelangkaan juga terjadi di Tangerang. Bahan bakar minyak yang banyak dibutuhkan rumah tangga itu tidak dikirim agen yang menjadi distributornya sampai ke pangkalan. Padahal, pengiriman dari depot Pertamina di Plumpang, Jakarta Utara, tetap lancar. 

Di Kabupaten Merangin, Sarolangun, Bungo, Tebo, Batanghari, Muaro Jambi, Tanjung Jabung Barat dan Tanjung Jabung Timur Provinsi Jambi, harganya sudah mencapai Rp 1.500-Rp 2.000 per liter. Padahal harga tertinggi pangkalan (HTP-dulu harga eceran tertinggi/HET) rata-rata Rp 505 per liter.  

Berdasarkan pemantauan Kompas, Jumat, kelangkaan minyak tanah di Jabar terparah terjadi di daerah Ciamis, Garut, dan Tasikmalaya. Masyarakat kota kecamatan di ketiga daerah itu yang biasanya memasak dengan menggunakan minyak tanah terpaksa beralih menggunakan kayu.  

Sementara itu, kayu bakar sukar didapat. Akibatnya, banyak warga yang mencari kayu ke kebun-kebun tanpa mempedulikan kebun milik orang lain. Pohon-pohon yang masih segar pun dibabat, untuk dikeringkan guna persediaan kayu bakar. 

Menyusul kelangkaan minyak di Garut, Tasikmalaya, dan Ciamis, Hiswana Migas Cabang Priangan Timur mendapat protes keras dari Gerakan Pemuda Islam (GPI) Tasikmalaya. Lembaga Hiswana Migas dianggap bertanggung jawab dalam kelangkaan minyak tanah dan meningkatnya harga di daerah tersebut.  

Sementara itu, H Surachmat, Ketua Hiswana Migas Cabang Priangan Timur, menjelaskan, kekurangan minyak tanah dirasakan di kota-kota kecamatan karena banyak warga yang mudik ke kampung halaman dari tanah perantauan. Ketika itu kegiatan masak-memasak meningkat tajam.      Hal itu dibenarkan oleh Ketua Hiswana Migas III (Jabar dan DKI) Didi Suryadi.  

"Di Jakarta, konsumsi minyak tanah justru turun karena banyak warganya mudik sehingga jatah Jakarta dikurangi 50 persen. Namun, di luar Jakarta kebutuhan minyak tanah justru makin tinggi, sedangkan pasokan agak tersendat karena banyak hari libur, yakni Idul Fitri, Natal, dan Tahun Baru," ujarnya. 

Walaupun demikian, ada daerah yang tidak bergejolak sebab pasokan minyak tanah di sana masih lancar, misalnya di DI Yogyakarta dan Semarang. Malah di Surabaya, pasokan minyak tanah masih stabil dengan harga Rp 550-Rp 600 per liter.        

Kepala Pertamina Unit Pembekalan dan Pemasaran Dalam Negeri (UPPDN) IV wilayah Jateng dan DIY Rachmat Drajat menyatakan, pihaknya belum menerima laporan kelangkaan minyak tanah. "Namun, kalau ada kelangkaan karena masyarakat mengambil lebih banyak, Pertamina siap melakukan operasi pasar," ujar Rachmat.  

Sandal Bolong Menjerat Hamdani

PENEGAKAN hukum di negeri ini memang menimbulkan banyak pertanyaan. Sementara sejumlah orang yang diduga kuat melakukan tindak pidana korupsi, bahkan masuk kategori kelas kakap, bisa berlenggang menghirup udara bebas, tak tersentuh hukum, ada warga yang gara-gara mengenakan sandal yang sudah tidak utuh lagi harus kehilangan kemerdekaannya. 

Adalah Hamdani (25), mantan buruh pabrik sandal PT Osaga Mas Utama di Jalan Moh Toha, Kota Tangerang, yang harus mengalami hal itu. Sejak 23 Oktober 2001 pukul 16.00, Hamdani harus mendekam di balik terali besi di Blok E Lembaga Pemasyarakatan (LP) Pemuda Tangerang, hanya gara-gara mengenakan sandal bolong (berlubang). 

Anak ketiga pasangan Ijin dan Khodijah itu pun terpaksa berpisah dengan tujuh saudara kandungnya. Sudah dua bulan lebih ini pula, Hamdani terpaksa hidup terpisah dari istrinya tercinta, Amsani, yang baru beberapa bulan ini dinikahinya.  

"Istri saya saat ini tengah hamil empat bulan," ujar Hamdani dengan nada pelan, ketika ditemui di LP Pemuda pada hari Jumat (4/1) siang.  

GARA-gara sandal berlubang -disebut teman-teman Hamdani dari Serikat Buruh Karya Utama dengan nama sandal bolong-mantan buruh warga Kampung Kosambi, Sepatan, Kabupaten Tangerang, yang masih berstatus terdakwa itu kini berteman dengan ratusan penjahat atau yang baru menjadi terdakwa di dalam LP. Hari-hari ini Hamdani tengah menunggu saat-saat tibanya vonis majelis hakim di Pengadilan Negeri (PN) Tangerang, yang tengah mengadili dan akan menentukan nasibnya. 

Jaksa Penuntut Umum Misbah telah menuntut Hamdani dengan hukuman penjara selama lima bulan potong masa tahanan sementara. Misbah menyeret terdakwa dengan tuduhan telah melakukan tindak pidana pencurian, sebagaimana diatur dalam Pasal 362 KUHP (Kitab Undang-undang Hukum Pidana). (Kompas, 4/1) 

Dalam dakwaannya, jaksa menyatakan Hamdani telah mencuri sandal contoh milik PT Osaga yang tengah disimpan di dalam gudang pabrik. Hamdani ditangkap petugas satpam perusahaan sandal itu pada 4 September 2000 pukul 16.30, atau lebih dari satu tahun sebelum dia mendekam di tahanan dan menjalani persidangan. Saat itu, Hamdani baru selesai melakukan shalat Ashar, dan tengah berjalan kaki menggunakan sandal contoh yang tengah dilubangi dari mushala menuju gudang. 

"Saya tidak mencuri sandal itu. Memang benar saya mengambil sandal itu dari dalam gudang, tapi saya hanya menggunakan untuk keperluan shalat. Untuk mengambil air wudu, saya menggunakan sandal yang hendak dimusnahkan itu. Saya tahu dari petugas gudang, sandal itu tinggal menunggu waktu untuk dimusnahkan. Lagi pula, selama empat tahun saya bekerja di PT Osaga, saya dan karyawan lain sudah biasa menggunakan sandal contoh yang hendak dimusnahkan, sekadar untuk mengambil wudu," tutur Hamdani. 

Seusai shalat, Hamdani pun menaruh sandal bolong yang dipakainya di dalam gudang karena di tempat itulah sepatu yang dikenakannya untuk bekerja ditinggalkan. Seusai shalat, dia kembali mengenakan sepatunya, dan meninggalkan sandal bolong di tempatnya semula. 

"Kalau benar mencuri, sandal itu tentunya akan saya  bawa keluar pabrik," katanya. 

Sandal bolong itu diambil Hamdani dari dalam gudang pabrik, dua minggu sebelum dia ditangkap petugas satpam pabrik. Sejak sandal itu keluar dari pembungkusnya di dalam gudang, tidak hanya dipakai Hamdani sendiri. Sejumlah buruh lain yang hendak melakukan shalat pun memakainya. Sandal, yang disebut contoh oleh pihak manajemen PT Osaga, dipakai secara beramai-ramai.  

"Pada hari ditangkap satpam, saya terpaksa menandatangani surat pernyataan telah mengambil sandal dari dalam gudang, dan surat pengunduran diri dari PT Osaga. Saat membuat itu saya tengah merasa tertekan. Saya menandatanganinya agar persoalan cepat selesai dan tidak berlanjut ke polisi," ujar Hamdani. 

Namun, persoalannya ternyata berbuntut panjang. Pada 12 September 2000, Kepala Gudang PT Osaga Ketut Supardi mengundang Hamdani dan mengajaknya ke Kepolisian Sektor (Polsek) Jatiuwung. Di tempat ini Hamdani diperiksa sebagai tersangka. Namun, poli-si setempat menyatakan apa yang dilakukan Hamdani bukan pencurian. Hamdani yang diperiksa dengan tuduhan melakukan perbuatan tidak menyenangkan, sebagaimana diatur dalam Pasal 335 KUHP, akhirnya diperbolehkan pulang.  

Setelah itu Hamdani berupaya mencari keadilan, agar dapat kembali bekerja di PT Osaga. Dia berjuang karena merasa dijebak pihak perusahaan yang tetap melaporkannya ke polisi. Dia pun sempat meminta bantuan ke Komnas HAM. Namun, upayanya tidak berhasil. 

Tujuh bulan kemudian, April 2001, Hamdani malah kembali diperiksa di Polsek Jatiuwung. Dia diperiksa masih tetap berkaitan dengan sandal bolong. "Namun, saat itu saya diperiksa dengan tuduhan pencurian," kata Hamdani. 

Tujuh bulan berikutnya, pada 23 Oktober 2001, ia datang bersama penasihat hukum yang mendampinginya, Veronica Purwaningsih, ke Kejaksaan Negeri Tangerang. Namun, yang diterima di tempat itu  adalah perintah penahanan dirinya.  

SANDAL bolong telah menjerat Hamdani. Namun, kasus sandal yang kalau dijual di pasaran tidak laku itu diduga Hamdani hanya dijadikan alat pihak manajemen PT Osaga untuk mematikan gerakan buruh di perusahaan itu. "Saya sengaja dikorbankan untuk dijadikan contoh agar teman buruh lain tidak melakukan lagi perjuangan memperbaiki nasib," katanya. 

Di PT Osaga, Hamdani adalah Wakil Ketua Serikat Buruh Karya Utama. Dia dikenal lantang bersuara, baik saat berunjuk rasa maupun berunding dengan manajemen pabrik.  

Sebelum diciduk petugas satpam dengan tuduhan mencuri, Hamdani yang lulusan SMP itu sempat melakukan unjuk rasa pada Agustus 2000. Sesudah ditangkap, yaitu pada 8-15 September 2000, dia pun masih sempat tiga kali mengikuti aksi unjuk rasa yang dilakukan bersama buruh PT Osaga lainnya. 

"Kami melakukan unjuk rasa untuk memperjuangkan nasib 23 buruh PT Osaga lain yang dipecat secara sepihak," ucap Hamdani. 

Perjuangannya membuahkan hasil, karena 21 buruh temannya kemudian kembali diterima bekerja. Seorang buruh temannya memilih mundur, dan seorang lainnya tetap diperjuangkan Hamdani dan kawan-kawan agar diterima kembali di PT Osaga. 

Hamdani menduga, aktivitasnya itulah yang melatarbelakangi dijeratnya dia dengan tuduhan pencurian sandal bolong. Malah jaksa pun telah menuntut agar Hamdani dihukum selama lima bulan penjara.  

Menperindag Rini MS Soewandi:   Soal UMP, Harus Dicari Jalan Tengah

Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Mennakertrans) Jacob Nuwa Wea, para buruh, dan kalangan pengusaha harus mencari jalan tengah untuk menyelesaikan kemelut mengenai upah minimum provinsi (UMP). Masing-masing pihak perlu melihat permasalahan dari dua segi, baik dari segi kemampuan dunia usaha maupun dari segi pemenuhan kesejahteraan buruh. 

"Saya rasa kita perlu mengadakan pertemuan. Kita harus betul-betul melihat dari dua sisi. Kita harus mencari jalan tengah," kata Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag) Rini MS Soewandi, di Jakarta, Jumat (4/1). Ia menambahkan, semua pihak perlu diajak bicara dan melihat bersama permasalahan sebenarnya. 

Rini menjelaskan, di satu sisi, kebutuhan para buruh sehari-hari memang meningkat sehingga perlu ada kenaikan UMP. Di sisi lain, dunia usaha sekarang ini juga sedang mengalami kesulitan akibat tekanan pasar dunia yang menurun, produksi yang menurun, dan biaya produksi yang meningkat. 

Sementara itu, Ketua Umum Gabungan Industri Kendaraan Bermotor Indonesia (Gaikindo) Bambang Trisulo mengatakan, ketentuan mengenai UMP, misalnya sebesar Rp 591.266, sebaiknya jangan digeneralisasikan untuk semua perusahaan. Ketentuan itu sebaiknya untuk perusahaan yang mampu.  

Bambang menambahkan, untuk melihat mampu atau tidak, secara teori, audit memang dapat dilakukan. Namun, secara teknis, audit sulit dilakukan. "Secara teoretis, (audit) relevan. Namun, bagaimana mengaudit perusahaan yang tersebar di mana-mana. Siapa yang mengaudit," katanya. 

Oleh karena itu, lanjut Bambang, dialog memang diperlukan untuk mencari penyelesaian yang terbaik. "Namun, kalau perusahaan mampu dan tidak mau bayar, itu juga tidak fair," tandasnya.  

Landasan hukum  

Pengamat ekonomi Faisal Basri mengemukakan, rencana pemerintah mengaudit perusahaan yang menolak UMP harus disertai dasar hukum yang tegas. Tanpa itu, audit akan sulit terwujudkan, dan dipastikan akan mendapat perlawanan dari pengusaha. Bahkan, tidak tertutup kemungkinan tindakan itu berpeluang memperparah penderitaan buruh. 

"Kalau dalam audit perpajakan, ada dasar hukumnya. Akan tetapi, dalam rangka pembayaran upah, apakah UU Ketenagakerjaan juga mengatur tentang audit. Ini perlu kejelasan agar tak terkesan pemerintah sedang mencari kesalahan pengusaha," kata Faisal Basri di Jakarta, Jumat. 

Sedangkan pejuang buruh penerima penghargaan Raymond Magsaysay 2001, Dita Indah Sari, mengatakan, pernyataan DPP Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) yang menyebutkan secara umum tidak mampu menaikkan UMP sebesar 35 persen sampai kini belum pernah dibuktikan dengan cara apa pun.  

Bahkan, Kepala Divisi Perburuhan LBH Jakarta Rita Olivia menyatakan keheranannya atas langkah yang ditempuh Apindo menentang pelaksanaan UMP dengan mengajukan gugatan ke Pengadilan Tata Usaha Negara (PTUN). Surat keputusan yang dikeluarkan Gubernur DKI maupun para kepala pemerintahan daerah tentang kenaikan UMP 2002 merupakan hasil musyawarah dari lembaga tripartit, dan bukan keputusan administratif pemerintah daerah yang bisa diperkarakan di PTUN. 

Rita juga menyatakan keprihatinan atas tindakan tidak bijak dan tidak arif Majelis Hakim PTUN Jakarta maupun PTUN Bandung yang mengeluarkan putusan sela untuk menunda pelaksanaan UMP 2002. Tindakan PTUN untuk menerima dan memeriksa kasus ini merupakan tindakan tidak simpatik yang dilakukan tanpa memahami hakikat hubungan industrial secara menyeluruh. 

Tidak dipakai 

Menurut Faisal, jauh sebelum UMP DKI Jakarta ditetapkan, Badan Perencanaan Pembangunan Nasional (Bappenas) telah melakukan studi tentang kebutuhan hidup minimum dan sebagainya, yang terkait dengan UMP. Dari studi itu, Bappenas merekomendasikan kepada Depnakertrans agar tidak memberlakukan UMP jauh melebihi inflasi.  

Jika kenaikan UMP hingga beberapa kali lipat dari inflasi, hal itu akan menimbulkan pengangguran yang cukup parah. "Kenyataannya rekomendasi Bappenas itu tidak diikuti Komisi Pengupahan Daerah. Ini yang mengkhawatirkan sebab meremehkan pembengkakan jumlah pengangguran," kata Faisal. 

Akan tetapi, Dino, pengusaha perkabelan, mengimbau kepada para pengusaha agar jangan bersuka cita di atas penderitaan karyawannya. "Kami, para pengusaha, mungkin bergaji Rp 5 juta per bulan. Akan tetapi, karyawan yang hendak digaji Rp 591.266 saja masih kita persoalkan. Padahal, karyawan atau buruh adalah mitra utama pengusaha," tegasnya. 

Ahmad Bedah, pengusaha yang ikut hadir dalam rapat akbar Apindo, mengharapkan agar keputusan UMP segera ditetapkan. Sebab, saat ini harga barang kebutuhan pun mulai bergerak naik. Dulu, kata dia, pengusaha dapat melakukan dialog kapan saja dengan buruh. Bahkan, buruh pun terkesan agak segan dengan pengusaha. Akan tetapi, sekarang, semua itu telah berbalik 360 derajat. Buruh semakin nekat melakukan aksi unjuk rasa dan mogok kerja menuntut hak. 

"Kenaikan gaji atau upah pada awal tahun merupakan keharusan yang patut dinikmati buruh atau karyawan. Hal itu untuk menyesuaikan terhadap perkembangan harga barang kebutuhan pokok. Kewajiban inilah yang perlu dijalankan pengusaha sehingga upah buruh jangan dipandang sebagai salah satu sektor pengeluaran perusahaan yang patut ditekan serendah mungkin," kata Gaundes Wodar, wakil pengusaha, ketika diminta komentarnya soal tarik ulur penetapan UMP DKI. 

Harus buktikan 

Sementara itu, di Kantor Front Nasional Perjuangan Buruh Indonesia (FNBI), Dita Indah Sari mengemukakan, "Kita mengerti, kalau memang tidak mampu. Namun, ketidakmampuan itu harus dibuktikan dulu dengan cara audit yang bukan hanya dilakukan lembaga auditor, tapi juga harus menyertakan serikat buruh, sehingga kondisi perusahaan secara sesungguhnya bisa diketahui."  

Menurut Dita, para pengusaha saat ini banyak yang menggeneralisasi seluruh perusahaan, baik kecil, menengah, atau besar, tidak mampu menaikkan UMP.  

Oleh karena itu, serikat buruh juga harus tahu berapa persen ketidakmampuan pengusaha itu. Pemerintah, menurut dia, tidak serius melihat masalah ini. Contohnya jelas, yakni sikap Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso, sebagai ketua tripartit , tidak mau naik banding ketika kalah perkara dengan para pengusaha di PTUN mengenai  SK 591 (dikeluarkan oleh Sutiyoso). 

Menurut Dita, bila harga BBM  dan kebutuhan lainnya naik, tetapi UMP tidak naik, itu merupakan bencana besar bagi buruh, karena untuk memenuhi standar hidupnya semakin jauh dari jangkauan. "Oleh karena itu, bila tidak ada jalan lain, kita lakukan aksi," ujarnya.   

Masuknya Pensiunan Militer ke Parpol   Upaya Militer untuk Tetap Punya Pengaruh Politik

Masuknya para pensiunan militer ke dalam partai politik lebih merupakan sebuah upaya agar eksistensi politik militer tetap ada dan tetap mempunyai pengaruh dalam kehidupan politik. Namun, mereka belum tentu bisa berperan besar karena akan berhadapan dengan oligarki yang ada dalam tubuh partai. 

Pandangan itu disampaikan pakar politik dari Universitas Gadjah Mada Prof Dr Afan Gaffar, pakar politik dari Universitas Indonesia (UI) Dr Amir Santoso, dan pengamat politik Dr J Kristiadi dari Centre for Strategic and International Studies (CSIS) di Jakarta, Kamis (3/1). 

Amir melihat, masuknya pensiunan militer itu dimaksudkan untuk menjaga citra tentara, menanamkan pengaruh politik dengan melakukan penetrasi ide-ide ke dalam berbagai organisasi, termasuk partai politik (parpol). 

Amir tidak bisa memberikan penilaian apakah masuknya tentara ke parpol sebagai sesuatu yang positif bagi demokratisasi. "Itu sangat tergantung. Apakah dalam perkembangannya nanti sipil itu dikooptasi tentara atau tentara yang dikooptasi sipil," katanya. Ia menambahkan, melihat praktik yang ada, sipil tampaknya sangat gembira dengan masuknya tentara.  

Menurut catatan Kompas, ada tiga pola jalur politik pensiunan militer untuk tetap berkiprah secara politik. Pertama, masuk ke dalam parpol yang sudah ada, seperti di Partai Demokrasi Indonesia (PDI) Perjuangan (Theo Syafei dan kawan-kawan), Partai Amanat Nasional (Soewarno Adiwidjojo dan kawan-kawan), Partai Golkar (Tuswandi dan kawan-kawan), dan Partai Persatuan Pembangunan (AM Ghalib dan kawan-kawan).  

Pola kedua, membangun parpol sendiri seperti Partai Keadilan dan Persatuan (PKP) yang dilakukan Edi Sudradjat dan akan diikuti Jenderal (Purn) Hartono yang akan mendeklarasikan Partai Karya Peduli Bangsa. Dan ketiga, bermain di tataran organisasi massa bernama Garda Muda Merah Putih seperti Jenderal (Purn) Wiranto. 

Hari ini bertepatan dengan hari lahir PPP di Surabaya, PPP akan memberikan tanda anggota kepada beberapa pensiunan jenderal seperti AM Ghalib dan Yunus Yosfiah. 

Merugikan 

Menurut pandangan Kristiadi, masuknya pensiunan militer ke dalam parpol merupakan hal yang kontraproduktif bagi parpol. Masuknya para tokoh militer ke parpol justru merugikan parpol dan harus diwaspadai. Jangan sampai parpol menjadi "tempat bersembunyi" para tokoh tentara dari kesalahan masa lalu yang masih menjadi kontroversi.  

Kristiadi mengemukakan dua pandangan terhadap fenomena para pensiunan tentara yang masuk ke partai politik. Pertama, para pensiunan militer, jika  ingin berpolitik, memang harus masuk parpol. Artinya, sekarang ini memang tidak ada suatu jabatan publik yang diperoleh secara gratis hanya didasarkan pada pengelompokan masyarakat tertentu di masyarakat. Semua harus melalui kerja keras untuk bisa menjadi pejabat publik, dan itu harus melalui parpol. Ini adalah sesuatu yang baik, dalam arti para pensiunan tentara tersebut menyadari aturan main yang ada saat ini. 

Kedua, perlu dipertimbangkan apakah masuknya para pensiunan jenderal tersebut memang bisa memberikan kontribusi bagi proses demokratisasi internal partai yang bersangkutan, atau justru menjadi semacam beban karena bagaimanapun  militer masih harus membayar ongkos-ongkos politik mengenai perilaku militer pada masa lalu.  

Oleh karena itu, menurut Kristiadi, kalau ada pensiunan militer yang masuk partai politik, mereka harus mulai dari bawah. Adalah hal yang sangat keliru jika atas dasar karena mereka dari militer kemudian mendapatkan tempat yang melebihi takaran-takaran yang wajar dan melompati kader-kader partai lainnya yang mulai dari bawah. Ini justru akan menimbulkan benih-benih konflik dari partai yang bersangkutan.  

Harus waspada 

Menurut Kristiadi, parpol harus waspada dengan masuknya para pensiunan tentara ke dalam parpol. "Parpol jangan mau jika dipergunakan oleh oknum-oknum militer yang masih mempunyai kontroversi mengenai perbuatan masa lalunya dan bersembunyi di partai untuk kemudian memanfaatkan dan memanipulasi partai untuk mengamankan dirinya," tegas Kristiadi.  

Parpol harus waspada terhadap kemungkinan tersebut, karena selama ini sebetulnya politik militer itu adalah politik kekuasaan/politik kekerasan di mana tidak ada keterampilan politik sama sekali. Dengan menampung para pensiunan militer, seakan-akan partai-partai politik itu menunjukkan bahwa mereka belum mampu melakukan proses kaderisasi melalui internal partai sendiri. Langkah "mencomot" tokoh-tokoh militer sebenarnya merupakan langkah kontraproduktif dan sangat bertentangan dengan prinsip-prinsip parpol. 

Kristiadi tidak mengerti bagaimana parpol merasa diuntungkan dengan masuknya para jenderal itu. Kredibilitas militer sekarang memang sudah mulai dibangun. Akan tetapi, bahwa ada unsur-unsur oknum-oknum militer yang dulu pernah melakukan sesuatu yang melanggar hak asasi manusia, melakukan kekerasan, justru diterima di partai dan mendapatkan privilese, menurut dia, itu sesuatu pendapat yang sangat tidak masuk akal.  

"Itu menunjukkan kekerdilan partai saja yang sebetulnya sampai sekarang ini partai tidak sempat membangun dirinya sehingga partai mengharapkan dirinya menjadi kuat dan besar dengan memasukkan militer. Yang sebetulnya, kekuatan militer itu bukan kekuatan untuk berpolitik, tetapi kekuatan untuk melakukan kekerasan," kata Kristiadi. 

Jadi plural 

Khusus mengenai masuknya sejumlah pensiunan jenderal dalam tubuh Partai Persatuan Pembangunan (PPP), pakar politik Afan Gaffar menilai hal itu memiliki segi positif bagi partai karena PPP menjadi lebih pluralistis. Meski demikian, diper-kirakan mereka akan menemui kesulitan berhadapan dengan kekuatan oligarki yang sudah demikian kuat dalam partai itu.  

Menurut Afan, adalah  hal yang wajar dan universal jika para pensiunan jenderal itu memilih PPP ketika salah seorang tokohnya menduduki jabatan penting di negara ini. "Segi positif pertama, mereka akan memberi dimensi intelektualitas pada partai. Karena memang orang-orang itu bukan sembarangan, salah satunya Yunus Yosfiah, jelas orang pintar dan pengalaman dalam bidang birokrasi dan politik. Kedua, memberikan kontribusi terhadap perubahan wajah PPP akan menjadi lebih bersifat pluralistis, tidak semata-mata dominan 'Islam yang melatarbelakangi berdirinya PPP," jelas Afan. 

Dengan masuknya para pensiunan jenderal itu, PPP juga membuktikan sebagai partai yang terbuka bagi siapa saja. Hanya saja, seberapa jauh mereka bisa berkiprah, itu merupakan pertanyaan yang lain. "Apakah mereka bisa memberikan kontribusi positif atau justru mereka akan frustrasi, nanti akan kita lihat," tambahnya. 

Bagi Afan, sebaiknya masyarakat tidak usah berharap terlalu jauh dulu, misalnya kemudian mereka dapat berperan mengubah orientasi dan perilaku PPP. "Saya tidak begitu optimistis karena akan menghadapi kekuatan oligarki yang sudah demikian kuat bercokol. Itu tidak mudah." 

PPP merupakan partai oligarkis, lanjut dosen Jurusan Pemerintahan Fisipol UGM ini, karena yang berkuasa dalam partai itu hanya segelintir orang, se-perti Hamzah Haz, Bachtiar Chamsyah, Ali Marwan Hanan, Faisal Basir, Tosari Wijaya. Semua itu tak sampai sepuluh orang. Gejala oligarkis, menurut Afan, tidak hanya dimiliki PPP, karena Golkar, PKB, dan PDI Perjuangan juga mempunyai masalah yang sama.  

Dewan Riset Daerah Perlu Dibentuk

Menteri Negara Riset dan Teknologi (Menneg Ristek) Ir M Hatta Radjasa, menggagas perlunya dibentuk dewan riset daerah oleh setiap pemerintah daerah (pemda) guna mempertajam pemanfaatan riset, ilmu pengetahuan, dan teknologi (riptek) dalam pembangunan di daerah. Dengan dewan tersebut daerah diharapkan mengoptimalkan teknologi tepat guna dalam mengelola semua potensi sumber daya alam. 

Hatta Radjasa mengemukakan gagasan tersebut, Sabtu (5/1), seusai membawakan pidato milad Universitas Ahmad Dahlan (UAD) Yogyakarta ke-41. Kata Hatta, "Daerah harus ikut berupaya menggalakkan riset, terutama dalam pengembangan teknologi tepat guna di masyarakat. Jangan selalu berorientasi pada teknologi tinggi berbiaya mahal."  

Menurut Hatta, dalam situasi krisis, jangan terlalu berharap negara bisa mengatasi kebutuhan riset untuk semua bidang kehidupan masyarakat. Anggaran negara untuk riset sangat terbatas. Hatta menyebutkan, untuk kegiatan riset, selama ini negara hanya mampu menyediakan 0,18 persen dari Gross Domestic Product(GDP). Menurut Unesco, idealnya anggaran riset minimal 20 persen dari GDP.  

Namun, lanjut  Menneg Ristek, tidak ada alasan untuk meniadakan kegiatan riset hanya karena negara dibelit krisis. Semua pihak hendaknya bahu- membahu untuk itu, termasuk di tingkat daerah. Dewan riset daerah yang digagas Menneg Ristek, diharapkan menghimpun berbagai pakar keilmuan dari kalangan perguruan tinggi, lembaga-lembaga penelitian, serta pejabat dari instansi teknis dan perencana.  Dewan tersebut diharapkan pula mengakomodasi kebutuhan masyarakat akan inovasi teknologi. 

Sebelumnya, dalam sidang senat terbuka yang dihadiri Rektor UAD Dr Sugiyanto MSc, Menneg Ristek menjelaskan, pembentukan dewan riset di daerah juga bertujuan mengembangkan jaringan riptek secara nasional. Hatta menegaskan, kemanfaatan riptek akan terjadi manakala riptek tersebut memiliki nilai sosial. Artinya, riptek perlu digunakan masyarakatnya sesuai tingkatan peradaban yang ada. Saat ini, riptek bahkan dapat menjadi pendorong perkembangan peradaban manusia seperti yang ditunjukkan dalam era revolusi digital saat ini. 

Hubungan antara riptek dan peradaban, lanjut Hatta, diperlukan untuk menumbuhkan daya saing bangsa, baik untuk kebutuhan domestik maupun untuk pasar global, serta raihan devisa bagi negara. Daya saing jangan diartikan sempit dengan sejumlah indikator ekonomi semata. Tetapi, lebih jauh sebagai kemampuan bangsa menghadapi tantangan global, peningkatan kesejahteraan hidup rakyat, serta  secara politis dapat diterima seluruh masyarakat. 

Eeh, Kok Kayak Orang Bersepeda...

SOSOK berbadan besar itu tampil di atas panggung dengan dandanan lengkap seorang wanita. Mulai dari gaun panjang hitam yang ketat membentuk tubuh, sepatu berhak tinggi, rambut panjang terurai, hingga selendang bulu-bulu yang dikalungkan di leher. Penonton terpingkal-pingkal dengan caranya membawakan lagu-lagu dari Dionne Warwick, Natalie Cole, Gladys Knight, Whitney Houston, bahkan Dolly Parton. Aha, dia Tata Dado. Ada sejumlah lelaki, yang rezekinya memang pada pemeranan diri sebagai perempuan, sambil "mengolok-olok keperempuanan". 

Para lelaki yang jadi perempuan, "transgender", "cowok jadi-jadian", atau apa pun istilahnya, memang menarik perhatian. Acara "Angin Malam" di RCTI yang dipandu Peggy Melati Sukma yang menampilkan Tata Dado (36) dan Didik Nini Thowok (47) dalam topik "Cowok Jadi-jadian" pekan lalu, terbukti cukup menarik perhatian pemirsa. Beberapa telepon masuk, bertubi-tubi mengajukan pertanyaan, umumnya soal "kelelakian" mereka. 

"Aku memang mencari makan pakai baju perempuan," ujar Tata Dado, yang nama lengkapnya sebenarnya Safei Valivan Dado. "Aku enggak mikir orang mau nganggep aku apa. Tapi, yang jelas, aku dandan kayak perempuan hanya di panggung. Di luar panggung, aku tetap laki-laki," katanya. 

Bersama kelompoknya, Silver Boys, secara rutin ia tampil di sebuah acara hiburan di salah satu stasiun televisi swasta. Mereka menyanyikan lagu secara lipsync, membawakan lagu-lagu penyanyi cewek seperti Dolly Parton tadi. 

Ia mengaku, tak punya patokan dalam berdandan perempuan. Pokoknya, pakaian panggung, dan harus kelihatan mahal. Merias wajah, memasang rambut palsu, stocking, hingga pakaian ala artis lengkap dengan selendang bulu, semua ia lakukan sendiri. 

Tak jarang memang orang, katanya, menanyakan tentang kehidupan yang akan ia jalani kelak, seperti pernikahan, atau hubungannya dengan wanita lain. Hal itu hanya ia tanggapi dengan kalimat, bahwa hal seperti itu merupakan urusan pribadi, terlepas dari masalah profesi.  

"Aku akan tetap berkarier seperti ini selama masih kuat. Terserah orang mau komentar apa," tukasnya. 

TATA Dado tidak sendirian, sebagai manusia "transgender", olak-alik dari perempuan ke lelaki, dari lelaki ke perempuan. Nama yang tak kalah populer di dunia hiburan adalah Tessy yang nama aslinya Kabul Basuki. Kalau Tata Dado tampil glamor di panggung, Tessy sebaliknya, biasanya serba berantakan, sampai ke buah dada yang sengaja dia bikin dari balon, gondal-gandul. 

Tessy berperan sebagai perempuan pertama kali pada sebuah acara di TVRI Surabaya, sekitar tahun 1980-an. Peran sebagai Hansip yang seharusnya ia lakoni dengan gagah, ia "pelesetkan" menjadi Hansip yang "keperempuan-perempuanan", lengkap dengan riasan wajah perempuan. Eh, penonton tertawa terbahak-bahak (mungkin itu hasil rumusan "bos" Srimulat, almarhum Teguh, bahwa "lucu itu aneh"). 

Sejak itu, sosoknya tak bisa dilepaskan sebagai Tessy di panggung. Tessy itu sendiri sebetulnya adalah pilihan nama secara spontan, yang diambil dari nama anak pertamanya: Tessy Wahyuni Riwayati Hartati.      

"Profesi ini menghasilkan. Saya mencintai dan menghargai profesi ini. Karena itu, saya tidak akan tanggung-tanggung dalam berperan sebagai Tessy," ujar Tessy. 

Hanya saja, ia akui, hingga saat ini keluarganya belum pernah sekali pun memuji penampilannya di atas panggung. Jika diminta komentarnya, mereka hanya menjawab, "Biasa-biasa saja." Begitu pula ibunya, yang bahkan hanya tersenyum sambil sedikit melengos dan mencibir jika ditanya tentang penampilannya di panggung atau televisi. 

SEDIKIT berbeda dibanding kedua rekannya yang hanya berperan sebagai perempuan di atas panggung, Jeanny Stavia (29), atau lebih dikenal sebagai Avi, menyatakan dirinya sebagai waria. 

"Sejak kecil aku suka mainan perempuan. Sejak SD saja guruku udah ngatain, 'Cowok kok klemar-klemer'," cerita Avi. Dia melanjutkan, keluarganya bisa menerimanya apa adanya, meski awalnya ada yang menerima dan ada yang menolak. "Tapi aku tunjukin, inilah saya. Mereka mau terima, dan aku berterima kasih banyak."  

Nama aslinya sebetulnya Joko Wiryatno Suwitho. Hanya begitulah, hidupnya mengalir seperti itu, termasuk rezeki dan peruntungannya. Dalam perkembangannya kini, tawaran untuk show bersama kelompoknya, Ladies Fantasy, makin sering ia dapatkan. Kelompoknya menyajikan pertunjukan puspa ragam, dari tari, nyanyi, sampai komedi. 

Jangan lupa pula untuk dunia hiburan kalangan "transgender" ini menyebut Didik Nini Thowok, seniman kelahiran Temanggung (Jawa Tengah), yang kini bermukim di Yogyakarta. Didik sendiri pernah mengakui bahwa sejak kecil dia sudah tertarik pada dunia panggung, utamanya menari. "Dulu setiap ada pentas wayang orang di kampung, saya selalu ingin mengintip para pemain yang sedang dandan (berhias-Red). Sampai di rumah saya lantas mencoba merias diri, pakai lipstik, bedak, dan sebagainya," ceritanya suatu ketika. 

Label "Nini Thowok" yang membawa keberuntungan itu melekat padanya ketika tahun 1975, Didik yang tamatan ASTI (Akademi Seni Tari Indonesia) Yogyakarta ini membawakan tarian Nini Thowok garapan mahasiswa seniornya, yang ia panggil Mbak Tutik. Sejak itu ia laris sebagai penari, yang lalu punya kesempatan melawat ke berbagai negeri seperti Singapura, Brunei, Suriname, Belanda, dan Jerman. 

DENGAN "bermetamorfosa" sebagai perempuan, mereka mendapatkan segalanya: popularitas, rezeki, dan penghargaan. Tessy, terpilih sebagai Bintang Acara Tradisional Favorit dalam ajang Panasonic Award bulan November 2001. Joko, eh Avi, meraih Video Musik Indonesia (VMI) Award dan Music Television (MTV) Award sebagai pendukung video klip terbaik, tahun 2001. 

Di antara mereka, seusai mengais rezeki sebagai perempuan di panggung,  

akan kembali berpenampilan lelaki. Seperti Tata Dado, yang lalu menjadi cowok berbadan tegap, rambut cepak. Atau Didik Nini Thowok, juga dengan pakaian lelaki, meski tetap klemak-klemek. Ia akui, peran perempuan yang sering ia bawakan memang terbawa di kehidupan sehari-hari. 

Soal terbawa-bawa dalam kehidupan sehari-hari itu juga diakui Tessy. "Seperti perang dengan diri sendiri. Kadang-kadang juga kelepasan," kata Tessy. 

Maksudnya "kelepasan", mungkin eeh, gaya kemayu berikut tangan yang lalu seperti orang bersepeda....   

Hamzah Haz: Tak Ada Rekayasa

Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat Partai Persatuan Pembangunan (DPP PPP) Hamzah Haz mengatakan, tidak ada rekayasa pada Musyawarah Kerja Nasional (Mukernas) II PPP yang telah mengambil keputusan mengundurkan muktamar dari tahun 2003 ke 2004.

"Itu (penundaan) bukan kemauan saya, tetapi kemauan pimpinan-pimpinan wilayah. Jadi, karena itu saya mengharapkan kalau ada masalah internal tolong tidak dibawa keluar," tegas Hamzah Haz pada peringatan Hari Lahir Ke-29 PPP di Gelora Pancasila, Surabaya, Sabtu (5/1), yang dihadiri ribuan kader dan massa PPP. 

Menurut Hamzah, penghargaan tinggi telah diberikan oleh para purnawirawan jenderal, intelektual, politisi, artis, dan tokoh masyarakat lain, kepada PPP.  

"Ini adalah satu petunjuk bahwa PPP mendapat kepercayaan yang penuh dari para tokoh masyarakat di Indonesia. Ini yang harus kita bangun ke depan. Jangan sampai kepercayaan itu kita rusak," ujar Wakil Presiden ini. Hadir pada peringatan ini antara lain ulama asal Sampang, KH Allawy Muhammad. Sementara itu, KH Zainuddin MZ yang dicalonkan untuk memimpin PPP Reformasi tidak tampak hadir.  

Sebelum menyampaikan pidato politik, Hamzah Haz memberikan kartu tanda anggota secara simbolis kepada lebih dari 30 tokoh masyarakat, seperti purnawirawan jenderal, pengusaha, intelektual, dan politisi. Mereka antara lain Letjen (Pur) Yunus Yosfiah, Letjen (Pur) Andi Ghalib, Mayjen (Pur) Amir Syarifudin, Mayjen (Pur) Mulchis Anwar, Marsda (Pur) Gandhi Natasupatma, mantan Direktur Bank Indonesia Erman Munzier, Eggy Sudjana, Hendra Tjipta, Emilia Contessa, Ozy Syahputra, Adyaksa Dault, Prof dr Saleh Alkatiri, dan Samudera Sukardi. Tokoh Betawi dan pemain film Nazar Amir menyerahkan formulir pendaftaran anggota kepada Hamzah.  

Hamzah mengharapkan, kader PPP memberikan contoh yang baik, tidak merusak atau membuat perpecahan partai. Katanya, "Kalau itu dilakukan saudara akan dapat kecaman dari anggota partai yang telah 29 tahun bersama-sama membangun partai ini." 

Hamzah kembali mengulangi pernyataannya bahwa jika ada kader partai yang menganggap membentuk partai baru sebagai yang terbaik, dirinya tidak bisa berbuat apa-apa, tegasnya. "Tetapi, percayalah hal itu akan membingungkan umat di bawah. Sebab, tidak ada satu pun yang tidak dapat kita selesaikan secara internal. Kiai Zainuddin MZ dulu di luar partai, kita akomodasi masuk ke dalam partai, tidak lewat muktamar, tetapi lewat mukernas." 

Dalam pidato tanpa teks itu, Hamzah mengajak semua pihak untuk melakukan islah karena masyarakat sudah lelah dengan perdebatan dan konflik yang berlangsung selama beberapa tahun terakhir. Tambahnya, "Beda pendapat boleh, tetapi perbedaan itu jangan sampai menimbulkan perpecahan dan membingungkan umat. Pemimpin harus memberi contoh yang baik dan tidak menyebabkan perpecahan." 

Sebelum menghadiri peringatan Hari Lahir  Ke-29 PPP, Hamzah Haz meluncurkan buku berjudul Mengkaji Ulang Politik Ekonomi Indonesia: Strategi Mewujudkan Keadilan Sosial di Kampus Universitas Airlangga, Surabaya. Buku yang merupakan kumpulan 25 artikel ini, ditulis Hamzah sebelum menjadi Wakil Presiden, dan diberi pengantar Prof Dr Sri Edy Swasono. 

NU Netral 

Pada pertemuan dengan sejumlah ulama di Pesantren Al Hikam (Malang), Hamzah mengharapkan Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PB NU) bersikap netral, tidak memihak salah satu partai politik. Pemihakan hanya akan melahirkan konflik, misalnya antara PPP dan Partai Kebangkitan Bangsa (PKB). Katanya, "Mudah-mudahan PB NU netral." 

Di hadapan Wakil Rais Aam PB NU KH Fachrudin Mastura dan Ketua Umum PB NU KH Hasyim Muzadi serta ratusan santri Al Hikam, Hamzah mengatakan, PPP memperingati hari ulang tahun ke-29 di Surabaya, karena PPP pernah besar di Jatim. Ujarnya, "Namun, pada Pemilu 1999 perolehan suara PPP di Jatim tinggal lima persen. Insya Allah kalau NU bersikap netral, PPP akan berkembang lagi di Jatim." 

Dia juga mengharapkan, tidak ada konflik di antara PPP dan PKB lantaran anggota PPP juga banyak yang berasal dari NU. Tambahnya, "Saya harapkan tidak terjadi lagi masalah seperti yang kemarin. Konflik PPP dan PKB sekarang harus diakhiri." 

Dalam sambutannya, KH Hasyim menegaskan, NU tidak ingin terlibat dalam masalah internal partai-partai politik.  

"Sejak saya terpilih di Lirboyo, tugas yang saya emban adalah menyambung tali silaturahmi warga NU dengan seluruh komponen bangsa, tanpa harus dibatas oleh sekat apa pun," katanya.   

Hitung Ulang Biaya Kerusakan Lingkungan  Penambangan Timah

Biaya kerusakan lingkungan dan biaya sosial akibat penambangan timah di Provinsi Kepulauan Bangka Belitung (Babel) harus dihitung kembali. Jika tidak, penambangan timah tidak saja akan mempercepat habisnya bahan tambang itu, tetapi juga kerusakan lingkungan yang sulit untuk dipulihkan. 

Hal itu dikemukakan Pj Gubernur Babel Amur Muchasim dan Bupati Bangka, H Eko Maulana Ali kepada Tim Komisi VIII DPR yang berkunjung ke Provinsi Babel hari Jumat dan Sabtu (4-5/1). Tim Komisi VIII yang dipimpin Agusman Effendi dengan 10 anggota dan didampingi Wakil Ketua DPR AM Fatwa melakukan kunjungan kerja untuk melihat permasalahan penambangan timah di Babel. 

Menurut Pj Gubernur, sejak tahun 1999 penghasilan negara dan daerah dari penambangan timah sangat kecil dibanding kerusakan yang ditimbulkan. Hal ini terutama sejak keluarnya Keputusan Menteri Perindustrian dan Perdagangan Nomor 558 Tahun 1998 dan Kepmen Perindag Nomor 146 Tahun 1999 tentang Ketentuan Umum di Bidang Ekspor. Dengan Kepmen 146, timah merupakan komoditas yang bebas diekspor sehingga tidak ada pengawasan dan pengaturan ekspor bahan tambang tersebut. 

Selain itu, krisis ekonomi dan jatuhnya harga lada menyebabkan maraknya tambang inkonvensional (TI) yang dilakukan oleh rakyat yang sebagian besar berada di lahan kuasa pertambangan PT Timah. Hingga saat ini diperkirakan jumlah penambang TI sekitar 6.000 unit. "Bahkan menurut distributor mesin tambang, diperkirakan 10.000 unit mesin digunakan oleh penambang TI," kata Pj  Gubernur Muchasim. 

Dampak dari tata niaga timah dan maraknya penambang TI, katanya, tahun 2001 negara kehilangan pendapatan berupa royalti dari 43.450 ton pasir timah sekitar Rp 49,4 milyar per tahun. Ini disebabkan royalti hanya dikenakan terhadap produksi batang timah yang diekspor. Sedangkan ekspor timah saat ini lebih banyak berupa pasir timah. 

Kehilangan pendapatan juga dialami daerah dari pajak bumi dan bangunan, iuran tetap eksploitasi, retribusi air tanah, dan pajak penghasilan badan. Begitu juga kehilangan nilai tambah ekspor sekitar Rp 489 milyar karena yang diekspor biji/pasir timah, termasuk akibat penyelundupan. 

Yang semakin mengkhawatirkan dan merugikan rakyat penambang juga turunnya harga timah di pasar luar negeri. Sebelum maraknya TI, ungkap Pj Gubernur, harga timah sekitar 5.520 dollar AS per ton. Saat ini harga timah turun hingga 3.800-3.900 dollar AS per ton.  

Turunnya harga timah menurunkan penghasilan penambang TI yang diperkirakan menerima Rp 16.000 - Rp 17.000 per kg dari harga sekitar Rp 23.000 yang diterima eksportir. Penambang rakyat dirugikan oleh ulah kolektor (pengumpul) yang menjual kepada eksportir. 

Pj Gubernur mengakui, Pemerintah Kabupaten Bangka mengeluarkan Peraturan Daerah yang memungut retribusi Rp 1.000 per kg dari pasir timah yang diekspor. Namun, biaya tersebut, seperti diakui Ketua Tim Komisi VIII DPR, Agusman Effendi, tidak akan cukup digunakan untuk memulihkan lahan yang ditambang rakyat. 

Menurut Pj Gubernur, disadari bahwa penghasilan dari tambang timah saat ini tidak sepadan dengan kerusakan lingkungan maupun biaya sosial yang ditimbulkan. Oleh karena itu, ia menilai pertambangan timah di Babel masih layak diteruskan asalkan menguntungkan bagi pemerintah, pengusaha, dan masyarakat. 

Mengenai keberadaan penambang TI dikatakan tidak bisa dihindari karena sekitar 130.000 atau 13 persen dari penduduk Babel yang sekitar satu juta jiwa menggantungkan hidup dari TI. Apalagi kehadiran TI terutama di lahan penambangan PT Timah diizinkan dan hasilnya dibeli PT Timah. Tapi, akhir-akhir ini PT Timah tidak sanggup lagi membeli produksi TI sehingga dijual kepada eksportir. 

Menanggapi situasi itu, Agusman Effendi mengatakan, tidak ada permasalahan hukum dalam penambangan TI. Hanya masalahnya, bagaimana menata penambangan agar kerusakan lingkungan tidak semakin parah sedang pemerintah pusat dan daerah tetap memperoleh penghasilan, sekaligus meningkatkan kesejahteraan rakyat. 

Hal serupa dikemukakan anggota Komisi VIII Priyo Budi Santoso dan Prof Tunggul Sirait, yakni diperlukan penataan ulang penambangan timah di Babel yang berkaitan dengan persoalan lingkungan.   

Kereta Tabrak Truk Pasir

Kecelakaan kereta api terjadi lagi. Kali ini, antara kereta api (KA) eksekutif  Argo Wilis jurusan Surabaya-Bandung dengan sebuah truk bermuatan pasir yang  mogok persis di tengah perlintasan kereta di Klaten, Jawa Tengah. Truk pecah  berantakan, dan beberapa roda depan loko kereta berwarna putih itu anjlok dari  relnya, dalam tabrakan yang terjadi Sabtu(5/1), di pintu lintasan nomor 274 a, di Sragu, Sendangan, Klaten itu. Tabrakan itu memacetkan lalu lintas di jalan bypass Klaten yang dilewati bus antarkota dan truk jurusan Yogyakarta-Solo. Polisi mengalihkan jalur itu ke tengah kota sampai lintasan itu normal kembali di sore hari. Akibat lain adalah terganggunya perjalanan kereta antarkedua kota tersebut. 

Peristiwa itu bermula dari mogoknya truk bermuatan pasir dengan nomor AD 9367 KD tepat di tengah lintasan kereta. Sopir truk bernama Mulyono (35) sempat turun dan memberitahu penjaga lintasan Riswantoyo agar menyetop kereta yang hendak melintas.  

Penjaga lintasan berusaha lari menyetop kereta yang melaju dari timur ke barat dengan kecepatan cukup tinggi itu. Sekitar 150 meter sebelah timur lintasan, rel kereta api itu menikung cukup tajam, sehingga pandangan masinis Sudarminto (48) yang mengemudikan loko dengan nomor CC 20305 menjadi terbatas.  

"Kereta api itu sebenarnya sudah mencoba mengerem dengan sekuat tenaga, tetapi karena jaraknya terlalu dekat, akhirnya truk pasir itu tertabrak juga," kata Kepala Polres Klaten Ajun Komisaris Besar Drs Ketut Untung Yoga SH MM yang ditemui di lapangan. 

Melihat posisi truk yang hanya beberapa meter dari tengah lintasan, tampaknya masinis sudah benar-benar mengerem lokonya. Jika masih dalam keadaan melaju kencang, truk itu tentu sudah terseret jauh. Selain itu, muatan pasir yang memenuhi truk berperan juga menahan hantaman kereta api sehingga tidak terlalu terseret. 

Petugas PT KAI (Kereta Api Indonesia) dari Daerah Operasi IV bersama-sama dengan aparat kepolisian kemudian berusaha menarik truk dari lintasan. Sebuah loko bernomor BB 30128 dari arah barat menggandeng badan truk yang hancur itu untuk disingkirkan dari rel kereta. Beberapa alat berat harus dipakai karena sebagian badan truk itu menempel di loko yang menabrak truk itu. 

Jalan raya Kota Klaten di sebelah selatan mempunyai dua lintasan kereta api. Tabrakan itu terjadi di lintasan sekitar tiga kilometer dari Stasiun Klaten dan kebetulan terjadi di daerah yang sudah memakai rel ganda (double track). Awal Desember lalu, jalur ganda sepanjang 14 kilometer dari Srowot - Ketandan di daerah Klaten mulai beroperasi.  

Kepala Stasiun Solo Balapan, Harjono, menjelaskan, KA Sancaka jurusan Surabaya-Yogyakarta yang biasanya berangkat pukul 11.05 dari Stasiun Solo Balapan, terlambat sekitar dua jam. KA Gajayana jurusan Malang-Jakarta yang seharusnya tidak berhenti di stasiun ini, terpaksa dihentikan dan baru berangkat kembali sekitar pukul 16.00. 

"Kedua KA tersebut tertahan di stasiun ini, karena PT Kereta Api Indonesia (KAI) harus menunggu informasi jalur yang terhambat di sekitar Klaten," jelas Harjono. 

Sementara itu, KA Prambanan Ekspres (Prameks) dari Solo menuju Yogyakarta yang seharusnya berangkat pukul 14.20 dibatalkan. PT KAI meminta maaf kepada para pengguna jasa kereta api ini. KA Prameks terakhir yang berangkat pukul 17.40 tetap akan dioperasikan.   

Masuoka Kembali Pimpin Reli Paris-Dakar

Pereli asal Jepang, Hiroshi Masuoka kembali memimpin Reli Paris-Dakar setelah dalam tahapan kesembilan yang menempuh jarak sepanjang 383 kilometer berhasil menembus finis pertama di Atar, Mauritania, Sabtu  (5/1). Pereli yang mengendarai mobil Mitsubishi Pajero ini memimpin dengan selisih waktu 11 menit dan 46 detik atas rekan senegaranya Kenjiro Shinozuka yang menempati posisi kedua.  Sementara itu, juara bertahan asal Jerman Jutta Kleinschmidt menempati urutan ketiga dengan selisih waktu 26 menit dan sembilan detik. Namun, dalam total pengumpulan waktu, Kleinschmidt berada di posisi kedua disusul pereli Perancis Jean-Pierre Fontenay di posisi ketiga dan Shinozuka di posisi keempat. 

Untuk kategori motor, pimpinan lomba dipegang Kari Tianen asal Finlandia. Pereli yang tampil dengan motor KTM ini mencatat perolehan waktu empat jam, 14 menit, dan 54 detik. Di tempat kedua, menyusul Jordi Arcarons dari Spanyol dengan selisih waktu tiga menit dan tujuh detik. Di urutan ketiga, bertengger Isidre Esteve Pujol dari Spanyol. Sedangkan Fabrizio Meoni yang tahapan sebelumnya sempat memimpin melorot ke urutan delapan. 

Di tahapan kedelapan sebelumnya, Shinozuka sebenarnya telah berhasil menyodok ke posisi pertama dengan selisih 27 detik atas rekan senegaranya Masuoka. Catatan waktu Shinozuka saat memimpin adalah lima jam, 50 menit, dan 27 detik. Namun, dengan unggulnya Masuoka di tahap kesembilan, Shinozuka merosot ke posisi keempat. 

Tahap kedelapan  

Secara keseluruhan, tahap kedelapan yang membuat Shinozuka unggul tersebut setelah menempuh jarak sepanjang 370 kilometer yang membentang di bagian barat daya Gurun Sahara. Pada paruh kedua ini, Shinozuka mampu menyelesaikan panjangnya Gurun Sahara dengan waktu dua jam, 34 menit, dan 43 detik. 

Seandainya Shinozuka tidak terkena hukuman satu menit karena memacu kendaraan di kontrol poin pertama, ia akan lebih jauh memimpin dengan selisih waktu satu menit 27 detik atas Masuoka. 

Shinozuka berhasil menyelesaikan tahapan reli sepanjang 370 kilometer dari Tan Tan, Maroko menuju Zouerat, Mauritania dengan catatan waktu satu menit 16 detik lebih cepat dari urutan kedua Jean-Pierre Fontenay. Hukuman satu menit yang diterima Shinozuka membuat selisih waktunya dengan pereli asal Perancis ini hanya 16 detik.  

Fontenay dalam catatan waktu keseluruhan berada di posisi kelima, sedangkan Stehane Peterhansel yang berhasil menempati posisi ketiga di tahapan ini, berada di posisi ketujuh. Dalam tahapan ini, Masuoka berhasil mengakhiri reli di urutan kelima. Hukuman satu menit yang diterima rekan senegaranya membuatnya lebih dapat bernapas lega untuk bisa memiliki peluang meraih gelar juara umum. 

Bagi Shinozuka, kemenangan di seri yang merupakan karakteristiknya ini merupakan kemenangan pertamanya. "Untuk 30 atau 40 kilometer pertama, medannya penuh angin dan berbatu dan kemudian lurus serta sangat cepat,"ujar Shinozuka sebelum ia dikenai hukuman satu menit. 

Shinozuka dan Masuoka yang saling bersaing untuk merebut gelar juara mengakui, medan dalam seri ini cukup berat dan sulit karena sangat cepat. Namun, putaran berikutnya, akan lebih sulit dan akan menjadi putaran tersulit. Masuoka berencana mengamankan posisi perebutan gelar di seri ini.   

Mullah Omar Menghilang Lagi

Ketika upaya untuk menangkap secara damai pemimpin spiritual Taliban, Mullah Muhammad Omar, tengah dilakukan; hari Sabtu (5/1) muncul kabar bahwa orang nomor dua paling dicari AS-setelah Osama bin Laden-ini telah menghilang. Tak ada seorang pun yang menyatakan tahu ke mana Mullah Omar pergi, kendati pasukan anti-Taliban telah mengurung desa di distrik Baghran, di mana ia bersembunyi bersama pasukannya. 

Ini bukan pertama kali Mullah Omar kabur saat negosiasi dilakukan. Bulan lalu, ia juga berhasil menyelinap keluar Kandahar bersama ratusan pejuang bersenjatanya, setelah negosiasi penyerahan diri yang panjang dilakukannya dengan para komandan pasukan anti-Taliban yang mengurung Kota Kandahar. Meskipun ikut operasi penggeledahan wilayah di Baghran untuk mencari Mullah Omar, Amerika Serikat (AS) membatasi keterlibatan langsung dalam perburuan itu, menyadari kerapnya para pemimpin Taliban dan Al Qaeda kabur meski telah berjanji untuk menyerah saat negosiasi dilakukan. 

Pejabat intelijen di Provinsi Kandahar, Nasratullah Nasrat, mengatakan bahwa para kepala suku tengah melakukan negosiasi agar Mullah Omar menyerahkan diri-guna menghindari bentrok fisik antara 1.500 personel Taliban dengan 5.000 personel anti-Taliban-ketika diketahui Mullah Omar telah kabur. 

"Tim yang kami kirim ke Provinsi Helmand untuk melakukan pembicaraan dengan para komandan pro-Taliban melaporkan kepada kami bahwa Mullah Omar telah kabur dari Baghran dan seluruh Provinsi Helmand," kata Nasrat kepada AFP. 

Akan tetapi, katanya, "Sebagian besar pejuang yang terkurung di Baghran telah menyerahkan diri beserta senjata mereka." Hanya saja, ia tak tahu pasti apakah komandan mereka, Abdul Ahad-dikenal dengan nama Rayes Baghran-juga termasuk di antara yang menyerahkan diri. 

Harapan untuk bisa menangkap Mullah Omar muncul, setelah sepanjang pekan Rayes Baghran mengatakan bahwa ia akan menyerahkan Mullah Omar dan menyerahkan dirinya sendiri, dengan catatan kampanye pengeboman Amerika di Afganistan selatan dihentikan. 

Nasrat berjanji bahwa otoritas Afganistan akan segera melacak ke mana Mullah Omar-pria yang dituding sebagai telah memberi perlindungan kepada Osama bin Laden, tersangka aksi teroris 11 September di AS-melarikan diri.  

"Mullah Omar tidak bisa kabur ke luar negeri. Kami pada akhirnya akan menangkap dia," kata Nasrat tentang Mullah Omar, yang penangkapannya dihargai 10 juta dollar AS ini. 

Zaeef pulang 

Sementara itu, mantan Duta Besar Taliban untuk Pakistan Mullah Abdul Salam Zaeef, menurut Kementerian Luar Negeri (Kemlu) Pakistan hari Sabtu, telah pulang ke Afganistan, menyusul ditolaknya izin tinggal baginya di Pakistan. 

"Setelah berakhirnya hubungan diplomatik dengan pemerintahan Taliban, Mullah Zaeef tidak punya status diplomatik lagi," kata juru bicara Kemlu Pakistan, Aziz Ahmed Khan. Ketika Pakistan memutuskan untuk menutup Kedubes Taliban di Pakistan -sesudah penguasa Taliban di Kabul tumbang-Zaeef diperkenankan "tinggal" sementara untuk menyelesaikan urusan sebelum pulang ke negerinya. 

"Ia telah menyeberang perbatasan menuju Afganistan... karena ia tidak punya visa tinggal di Pakistan yang sah. Ia diminta meninggalkan negeri ini, dan telah dilakukannya," kata Khan, yang menolak untuk merinci kapan persisnya Zaeef pulang ke Afganistan. Ia hanya mengatakan bahwa istri dan anak-anaknya-yang tinggal di Islamabad-diberi izin tinggal "sedikit lebih lama lagi". 

Surat kabar Washington Post terbitan Sabtu menurunkan berita bahwa Pakistan tengah bersiap untuk menyerahkan Zaeef kepada pasukan AS.  

"Kesepakatan tengah disiapkan soal di mana, kapan, dan bagaimana ia ditahan, tetapi perjanjian dasarnya telah disepakati," kata seorang pejabat senior pertahanan AS. 

Seorang pejabat Pemerintah Pakistan sebelumnya pernah mengungkapkan bahwa Zaeef meminta suaka politik kepada Pakistan, tetapi belakangan "menarik permohonannya". Surat kabar Pakistan kemudian mengabarkan bahwa permohonan itu ditolak Pakistan. Keluarga Zaeef hari Kamis mengatakan, pasukan keamanan Pakistan telah menciduk Zaeef dari rumahnya untuk diinterogasi. 

KTT Asia Selatan   Musharraf-Vajpayee Bersalaman

Sebuah isyarat dramatis ditunjukkan oleh Presiden Pakistan Pervez Musharraf hari Sabtu (5/1), dengan menyalami tangan PM India Atal Behari Vajpayee, usai berpidato di podium Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) Asosiasi Kerja Sama Regional Asia Selatan (SAARC) di Kathmandu (Nepal). Bahkan dalam pidatonya, Musharraf mengajukan tawaran persahabatan kepada Vajpayee di tengah memanasnya konflik perbatasan India-Pakistan soal Kashmir. 

Sementara tawaran damai diajukan Musharraf di Kathmandu, perkembangan di lapangan hari Sabtu menunjukkan adanya seorang warga sipil tua di wilayah Kashmir yang dikontrol Pakistan tewas tertembak dalam aksi tembak-menembak di perbatasan. Pria berusia 70 tahun itu tewas terkena pecahan granat di rumahnya di Desa Taroti. Malam sebelumnya, seorang pria terluka akibat konflik itu. 

Begitu menyelesaikan pidatonya-yang berisi ajakan persahabatan dan perdamaian-Presiden Musharraf turun podium dan menghampiri PM Vajpayee, yang duduk berjajar dengan para kepala pemerintahan Asia Selatan yang lain di panggung. Vajpayee tampak terkejut, tetapi ia segera berdiri dan menyambut uluran tangan Musharraf sambil melontarkan seulas senyum tipis. 

Ini merupakan acara bersalaman pertama di depan umum yang dilakukan kedua pemimpin negara bertetangga pada acara KTT SAARC, meskipun sebelumnya mereka telah berada di ruang yang sama pada jamuan makan malam Jumat malam dan bergabung dengan para pemimpin lain di ruang tunggu Sabtu pagi sebelum KTT SAARC dimulai. Namun, pada saat istirahat Vajpayee menghindar dari kemungkinan bersalaman lagi dengan Musharraf. Ia bergegas keluar ruang sidang, ketika sebagian besar para pemimpin negara lain saling bersalaman di atas panggung. 

Vajpayee menolak bertemu Musharraf, ketika mereka berdua berada di New York bulan lalu saat menghadiri Sidang Umum PBB. Sebelum berangkat ke KTT SAARC, Vajpayee telah mengesampingkan kemungkinan untuk mengadakan pertemuan dengan Musharraf. Namun, para pejabat India, Pakistan, maupun tuan rumah Nepal telah mengisyaratkan akan diadakannya pertemuan tak resmi Sabtu malam. 

Yang tak kalah menarik setelah sikap pro-aktif Musharraf untuk mengulurkan tangan kepada Vajpayee adalah keluarnya PM India ini dari ruangan selama tujuh menit. Ia kembali lagi ke ruangan dengan isi pidato yang telah berubah dari yang dipersiapkan semula. 

Ajak damai 

Dalam pidatonya, Presiden Pervez Musharraf menyerukan diadakannya dialog "serius dan berkelanjutan" dengan India. Ia lantas menutup pidatonya dengan mengharapkan untuk "mengulurkan tangan penuh ketulusan, persahabatan sejati dengan PM Vajpayee". 

"Marilah kita bersama-sama memulai perjalanan damai, harmoni, dan maju di Asia Selatan," katanya, yang disambut riuh tepuk tangan peserta KTT. 

Menanggapi pidato rekannya dari Pakistan itu, PM India Atal Behari Vajpayee mengatakan "kegembiraannya bahwa ia (Musharraf) mengulurkan tangan persahabatan kepada saya". Kendati di satu sisi, Vajpayee menyambut baik upaya Musharraf, ia tetap menunjukkan sikapnya untuk tidak bergerak dari tuntutan semula, agar Pakistan menumpas kelompok militan yang melakukan aksi kekerasan di wilayah India. 

"Sekarang Presiden Musharraf harus mengikuti isyaratnya itu dengan tidak mengizinkan kegiatan apa pun di Pakistan atau wilayah mana pun yang dikontrolnya mulai hari ini yang memungkinkan teroris melakukan kekerasan di India," katanya. 

Seolah untuk mengingatkan bahwa Pakistan terlalu banyak janji, Vajpayee lantas mengungkit berbagai pengalaman yang telah lalu, antara lain setelah pertemuan tingkat tinggi untuk perdamaian di Lahore tahun 1999 dan di Agra bulan Juli tahun 2000. 

"Saya kemukakan ini karena pengalaman kami yang lampau. Saya pergi ke Lahore dengan uluran persahabatan. Kami mendapatkan agresi di Kargil dan pembajakan pesawat terbang Indian Airlines dari Kathmandu," kata Vajpayee. 

Lantas ditambahkan, "Saya mengundang Presiden Musharraf ke Agra. Kami mendapatkan serangan teroris di majelis Jammu dan Kashimri dan bulan lalu di parlemen India." 

Sebanyak 38 orang tewas dalam serangan 1 Oktober di ibu kota musim panas Kashmir, Srinagar, sedangkan 14 orang tewas pada serangan 13 Desember di New Delhi. Kedua peristiwa itu oleh India dianggap sebagai dilakukan oleh militan yang bermarkas di Pakistan. Serangan terakhir itu mendorong ketegangan antara India dan Pakistan, bahkan sampai membuat India menarik duta besarnya dari Islamabad untuk pertama kali sejak perang terakhir mereka 30 tahun lalu. Kedua belah pihak juga menggelar militer mereka di perbatasan di Kashmir, wilayah yang berada di Himalaya.  

"Tak ada yang bisa dicapai sejauh ada ketegangan dan kekerasan di antara kedua anggota," kata Presiden Musharraf. Ia kemudian menunjukkan betapa Pakistan sendiri sebetulnya memerangi terorisme. "Pakistan sendiri adalah korban terorisme. Kami mengecam keras terorisme dalam segala bentuk dan manifestasinya." 

Tolak utusan AS 

Memanasnya hubungan India-Pakistan memaksa AS untuk turut campur lebih jauh. Tidak cukup dengan melakukan langkah mediasi melalui telepon, kali ini AS bermaksud mengirim utusan perdamaian ke wilayah yang bergolak itu. Dalam wawancara dengan BBC menjelang KTT SAARC dimulai, Menteri Luar Negeri (Menlu) AS Colin Powell memperingatkan "situasi yang amat berbahaya" tengah terjadi di kawasan Asia Selatan. 

Dikatakan, pihaknya akan segera mengirim utusan senior untuk membantu meredam ketegangan itu, kendati ia masih percaya akan kemampuan personel diplomatiknya di wilayah itu. Para pejabat Departemen Luar Negeri AS pekan lalu menyebut, "kandidat yang sudah jelas" untuk misi ini adalah Deputi Menlu Richard Armitage dan Kepala Perencanaan Kebijakan Richard Haass, yang juga koordinator untuk kebijakan Afganistan. Calon yang lain adalah Pembantu Menlu Urusan Politik, Marc Grossman. 

Powell sendiri menilai Pakistan telah melakukan langkah luar biasa, sejak krisis terjadi 13 Desember lalu. "... pertama adalah dengan menangkapi para pemimpin dua organisasi teroris yang paling dekat dengan para pelaku peristiwa ini," kata Powell. Pemimpin Laskar-e-Taiba dan Jaish-e-Mohammad telah diciduk pekan lalu, menyusul tuntutan India agar pelaku serangan-yang konon didukung oleh intelijen Pakistan-ditangkapi. 

Pemerintah Biayai Ujian Akhir Sekolah

Pemerintah pusat lewat Departemen Pendidikan Nasional akan membiayai ujian masuk sekolah lanjutan tingkat pertama dan lanjutan atas (SLTP dan SLTA). Anggaran yang disediakan sekitar Rp 120 milyar  sebelumnya merupakan dana pelaksanaan evaluasi belajar tahap akhir nasional (ebtanas). Ujian akhir nasional diadakan bagi siswa kelas tiga SLTP dan SLTA, sedangkan khusus untuk tingkat sekolah dasar (SD) selain diadakan ujian sekolah juga ada ujian akhir nasional. Skor dari ujian akhir yang masih menggunakan soal pilihan ganda inilah yang digunakan untuk masuk SLTP dan SLTA. 

Dirjen Dikdasmen Depdiknas Indra Djati Sidi mengemukakan rencana itu kepada Kompas usai berbicara tentang perencanaan Dikdasmen 2002 kepada peserta Lokakarya SD Muhammadiyah dan Baitul Arqom, Sabtu (5/1), di Asrama Haji Pondok Gede, Jakarta.      

Lokakarya yang diikuti para kepala SD Muhammadiyah dan ketua majlis dikdasmen Muhammadiyah dari berbagai daerah, Jumat lalu dibuka Mendiknas Abdul Malik Fadjar. Acara tersebut berlangsung hingga Minggu malam besok. Sebelum Indra Djati tampil, panitia mengundang Kepala Pusat Kurikulum Depdiknas Siskandar yang menjelaskan kurikulum berbasis kompetensi yang sedang diuji coba di empat provinsi. 

Keputusan Mendiknas menghapus ebtanas mulai tahun ajaran 2001/2002 (ujian bulan April-Mei 2002), diikuti dengan perubahan sistem. Untuk SD, selain diadakan ujian sekolah bagi siswa kelas VI (pengganti ebtanas) oleh sekolah masing-masing, para siswanya juga bakal mengikuti ujian nasional untuk mengukur skor yang digunakan sebagai "tiket" masuk SLTP. Sedangkan siswa kelas terakhir SLTP dan SLTA akan menempuh ujian akhir nasional.  

Skor yang dihasilkan dari ujian tersebut menjadi penentu untuk masuk SLTA sesuai pilihannya. Penghitungan skor hasil ujian yang merupakan gabungan antara tes akademik dan kecerdasan akan dirumuskan kemudian.     

Lebih pendek dan efisien 

Menurut Indra, pelaksana ujian akhir nasional adalah pemerintah daerah masing-masing, tetapi biayanya dari pemerintah pusat. Sedangkan untuk soal, sementara ini bisa meminta dari bank soal pada Pusat Pengujian Balitbang Depdiknas. Kelak diharapkan tim khusus pembuat soal di tingkat kabupaten/kota juga mampu memasok soal-soal ujian akhir nasional. Ujian nasional akan menggunakan pilihan ganda, namun untuk ujian sekolah ia mengharapkan sekolah lebih banyak memberi soal uraian (esai) kepada siswa.  

Jenis ujian kali ini berbeda dengan ebtanas. Dalam ujian akhir soal disajikan secara terintegrasi, mencakup seluruh mata pelajaran yang diajarkan, dengan waktu diperpendek dari tiga hari menjadi satu hari selama sekitar 2-3 jam. Komposisi soal seperti itu diharapkan menghilangkan kesan ada anak tiri terhadap mata pelajaran tertentu yang selama ini tak diebtanaskan. Katanya, "Dari pemendekan waktu ujian dan jumlah soal itu saya perkirakan biayanya bisa lebih hemat dan efisien dari segi waktu dan biaya." 

Ebtanas SD hingga SLTA yang diikuti sekitar 6 juta siswa yang diadakan setiap tahun memerlukan biaya sekitar Rp 300 milyar. "Dengan penghematan tadi, sisa uang bisa untuk membiayai peningkatan mutu sekolah," tutur Dirjen Dikdasmen. 

Saat berbicara dalam lokakarya, Indra Djati mengingatkan akan pengertian kata-kata penghapusan ebtanas: bukan berarti tak ada ujian. "Ebtanas SD diganti dengan ujian sekolah, sedangkan ebtanas SLTP dan SLTA diganti ujian akhir nasional yang digunakan sekaligus untuk seleksi masuk SLTA (untuk lulusan SLTP)," jelasnya. 

Langkah penghapusan ebtanas diambil melalui pengkajian yang hasilnya perlu penyempurnaan. Penyempurnaan atas ujian akhir nasional meliputi soal-soal yang disajikan secara terpadu dan mempertimbangkan penilaian terhadap aspek akademik dan scholastik (kecerdasan). "Penyerahan ujian sekolah untuk menggairahkan para guru untuk berkreasi," lanjut Indra.   

Pertamina Diperintah Lakukan Operasi Pasar

Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Purnomo Yusgiantoro mengutarakan, pemerintah telah menginstruksikan kepada Pertamina untuk melakukan operasi pasar pada daerah-daerah yang langka minyak tanah. Sebab memang diakui, telah terjadi kelangkaan akibat penyelewengan pada jalur distribusi minyak tanah menjelang kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM). Purnomo mengungkap hal itu kepada wartawan, saat meninjau operasi pasar yang dilakukan Pertamina dan hasil tangkapan Kepolisian Sektor (Polsek) Gunung Putri terhadap pelaku penimbunan minyak tanah dan solar di wilayah Gunung Putri, Bogor, Jawa Barat, Sabtu (5/1). Menurut Purnomo, penimbunan sudah terjadi sejak lama, jauh sebelum rencana kenaikan harga BBM. 

Ketika ditanya apakah pemerintah akan mempercepat penetapan kenaikan harga BBM akibat maraknya aksi penimbunan minyak tanah, Purnomo mengatakan, soal kenaikan akan diputuskan melalui koordinasi dengan menteri terkait. Katanya, berbicara mengenai kenaikan harga BBM, berarti harus membahas mengenai kompensasi dan bagaimana dampak dari kenaikan harga. 

Purnomo menambahkan, kelangkaan minyak tanah yang terjadi, disebabkan mata rantai penyaluran minyak tanah yang terlalu panjang. Penyelewengan minyak tanah bisa dilakukan, saat perjalanan dari depo ke agen, atau pada saat barang berada di agen atau ditimbun di pangkalan. 

Sementara itu, persediaan minyak tanah di Bali hingga Sabtu siang masih tetap normal. Tidak ditemukan adanya kelangkaan persediaan ataupun lonjakan harga minyak tanah di beberapa pangkalan minyak tanah, seperti misalnya di kawasan Monang-Maning, Denpasar, Bali. 

"Deriki ten kuangan minyak (di sini tidak ada kekurangan minyak). Itu malah persediaan saya selama seminggu masih banyak," kata Tri Supriati, salah seorang pemilik pangkalan minyak tanah yang mematok harga minyak tanahnya Rp 800 per liter sambil menunjuk empat drumnya yang masih separuh terisi. 

Kepala Pertamina Unit Pembekalan dan Pemasaran Dalam Negeri (UPPDN) V Cabang Denpasar Wisnuntoro, mengatakan, pihaknya akan meminta tambahan jatah BBM untuk mengantisipasi adanya lonjakan permintaan menjelang kenaikan harga BBM yang dijadwalkan 7 Januari mendatang.  

Berulang tertangkap 

Sementara itu, pada lokasi penimbunan minyak tanah yang ditinjau Menteri ESDM di Desa Momonon, Cileungsi Bogor, diketahui pelaku penimbunan telah berulang kali tertangkap oleh Tim Terpadu Penanggulangan Masalah Penyalahgunaan pada Penyediaan dan Pelayanan BBM (TT PMP3-BBM) tetapi kembali beroperasi. Dari catatan TT PMP3-BBM, Dw dan La sudah tiga kali kedapatan menimbun sebelum tertangkap pada tanggal 4 Januari 2002. 

Ketua TT PMP3-BBM, Slamet Singgih, yang menyertai peninjauan Menteri ESDM mengatakan, penangkapan Dw dan La kali ini, merupakan ujian bagi pihak kepolisian dalam menangani kasus penimbunan BBM. Tidak ada lagi alasan untuk melepaskan Dw atau La untuk membuka usaha ilegal yang merugikan negara dan menyusahkan masyarakat. 

Kapala Polsek Gunung Putri Iptu H Santoso mengatakan, Dw sudah dikenai status sebagai tersangka sesuai Undang-Undang Migas Nomor 22 Tahun 2001. Namun, polisi belum dapat meminta keterangan Dw, karena belum memenuhi panggilan polisi. 

Dari Padang dilaporkan, tim investigasi dari Jakarta berhasil menguak kasus dugaan penyelundupan dan pemalsuan BBM di Sumatera Barat (Sumbar), menyusul ditangkapnya seorang tersangka, Zat (35), di Kelurahan Nipah Berok, Kota Padang. Di tempat penampungan milik Zat, didapatkan barang bukti 18 ton BBM jenis solar. 

Kepala Kepolisian Kota (Kapolresta) Padang, Ajun Komisaris Besar Sukrawardi Dahlan, mengatakan, selain 18 ton solar, tim terpadu yang beranggotakan dari Pertamina, Departemen Pertambangan dan Energi, serta kepolisian, menyita minyak tanah dan oli yang diduga hasil selundupan oknum pemilik solar dengan sopir yang membawa BBM pada setiap pangkalan minyak di daerah ini. 

Unjuk rasa      

Di Makassar mahasiswa melakukan unjuk rasa menentang kenaikan harga BBM dengan menyandera dua mobil tangki pengangkut BBM. Unjuk rasa di Jalan Sultan Alauddin itu dilakukan belasan mahasiswa yang tergabung dalam Badan Eksekutif Mahasiswa Fakultas Dakwah (BEMF Dakwah) Institut Agama Islam Negeri (IAIN) Alauddin dan Komite Aksi Mahasiswa Alauddin (Kamal). 

Dalam orasinya, mahasiswa menilai rencana pemerintah menaikkan harga BBM sebagai ketidakpekaan atas kepentingan publik. Kenaikan dianggap bukan upaya untuk memulihkan kondisi ekonomi dan memperparah kondisi ekonomi masyarakat.  

Koordinator lapangan Ibnu Hajar menegaskan, mereka menuntut Presiden Megawati Soekarnoputri untuk membatalkan rencana kenaikan tersebut atau mengundurkan diri jika menolak untuk membatalkannya. Mahasiswa juga menuntut DPR mengoreksi kebijakan kenaikan harga BBM yang direncanakan 29 persen.       

Mobil tangki yang disandera selama satu jam tersebut bermuatan 3.000 liter minyak tanah untuk tujuan Kabupaten Jeneponto-sekitar 91 km sebelah timur Kota Makassar-dan mobil tangki dari arah Kabupaten Gowa menuju Makassar dalam keadaan kosong. Setelah polisi bernegosiasi dengan pengunjuk rasa, kedua mobil tangki tersebut diizinkan kembali meneruskan perjalanan.  

55 Petugas Kesehatan ke Poso

Sebanyak 55 petugas kesehatan yang tergabung dalam tim kesehatan gabungan Departemen Kesehatan, Tentara Nasional Indonesia (TNI), dan Polri, berangkat ke Kabupaten Poso, Sabtu (5/1). Mereka akan ditempatkan di unit-unit kesehatan di Poso yang terbengkalai akibat konflik selama tiga bulan dan bisa diperpanjang. 

Tim kesehatan yang dibentuk berdasar Keputusan Menteri Kesehatan No 08/ Menkes/SK/I/2002 itu dilepas oleh Sekretaris Provinsi Sulawesi Selatan (Sulsel) Andi Tjoneng Mallombasang di halaman Rumah Sakit Wahidin Sudirohusodo Makassar, Sabtu. Dengan iring-iringan ambulans dan bus, tim kesehatan ini menuju Poso melalui perjalanan darat yang ditempuh sekitar 15 jam. Hadir dalam acara pelepasan itu Staf Ahli Menteri Kesehatan bidang Teknologi dan Kesehatan dr Richard Panjaitan serta perwakilan dari TNI dan Polri. 

Tim kesehatan ini dipimpin oleh komandan tim Kapten CKM dr Puji Triharsono dan wakil dr Wahyu Sulistio Wibowo. Tim ini beranggotakan lima dokter spesialis, 10 dokter umum, dan 40 paramedis. Mereka diperkuat lima dokter senior yang secara berkala mengunjungi lokasi serta 15 mahasiswa dari tim bantuan medis Fakultas Kedokteran Universitas Hasanuddin (Unhas) dan Universitas Muslim Indonesia (UMI) yang langsung tergabung bersama rombongan pertama ini. Keseluruhan tim kesehatan tergabung dalam Brigade Gawat Darurat Sulsel yang sudah teruji menangani korban bencana alam dan konflik. 

Sebagai implementasi kesepakatan damai yang tertuang dalam Deklarasi Malino, tim kesehatan akan ditempatkan di rumah sakit di Poso Kota dan Tentena, serta pusat kesehatan masyarakat (puskesmas) yang tersebar di 13 kecamatan dan 230 desa di wilayah Kabupaten Poso. Rombongan ini dibekali peralatan medis serta obat-obatan yang nilainya mencapai Rp 500 juta. 

Kepada Kompas, Ketua Crisis Center Makassar Prof Idrus A Paturusi menyatakan, target utama tim kesehatan ini adalah merevitalisasi sarana kesehatan di wilayah Poso. Berdasarkan informasi yang diperoleh Idrus dari pejabat rumah sakit di Poso, banyak sarana kesehatan yang terbengkalai karena ditinggalkan oleh para dokter dan tim kesehatan karena tidak adanya jaminan keamanan.  

"Tugas kami di sana adalah menghidupkan kembali sarana kesehatan yang ada," kata Idrus. 

Selain korban langsung akibat konflik seperti korban tembakan dan luka-luka akibat senjata tajam, masalah kesehatan para pengungsi juga akan menjadi titik perhatian tim gabungan ini.  

Para pengungsi korban konflik Poso saat ini tersebar setidaknya dalam tiga kabupaten/kota di luar Poso, yatu Kota Palu, Kabupaten Donggala, dan Morowali. Berdasar pantauan sementara Dinas Sosial Provinsi Sulawesi Tengah, sampai akhir Desember 2001, tercatat lebih dari 82.000 pengungsi.

Dalam Kasus Kecelakaan KA di Brebes   Polisi Perlu Cari Tersangka Lain

Asosiasi Railway Indonesia (ARI) mengusulkan kepada polisi agar tidak semata-mata mengarahkan penyelidikan pada tersangka masinis Mohammad To'ad, karena dalam peristiwa kecelakaan di Stasiun Ketanggungan Barat, Brebes, itu banyak faktor dan pihak yang terlibat. Demikian isi surat terbuka ARI kepada Kepala Polri yang dirumuskan dalam suatu pertemuan di Kantor Pusat PT Kereta Api Indonesia (PT KAI), Bandung, hari Jumat (4/1) petang. 

Dalam pertemuan tersebut, tampak hadir beberapa pejabat tinggi PT KAI seperti Kepala Divisi (Kadiv) Pelatihan Mawardi, dan Kepala Sub-Direktorat (Kasubdit) Sinyal, Telekomunikasi dan Listrik (Sintelis), Bambang Winarto. Hadir pula Project Manager Westinghouse Railway Signaling Company dari Australia, Ross Leishman. Beberapa sinyal KA di Indonesia menggunakan produk perusahaan ini. 

ARI, yang beranggotakan masyarakat perkeretaapian baik dari dalam maupun dari luar PT KAI, mengungkapkan, paling sedikit terdapat empat faktor yang memungkinkan masinis melanggar sinyal pengatur perjalanan kereta api (KA), yaitu prinsip persinyalan yang berlaku, teknis pengereman, keterampilan masinis, dan kultur kerja di kalangan internal PT KAI. 

Menurut Ketua ARI, Darmawan MM, pada prinsipnya, faktor utama di balik kesalahan masinis itu adalah perkembangan teknologi perkeretaapian yang tidak diikuti dengan perubahan peraturan atau regulasi dalam bidang tersebut.  

"Jadi, peraturan yang ada dan masih berlaku, sudah tidak nyambung lagi dengan konsep teknologi yang baru," ungkap Darmawan. 

Ia memberikan satu contoh perkembangan teknologi di bidang persinyalan. Menurut dia, prinsip persinyalan yang masih berlaku hingga sekarang mengacu pada prinsip persinyalan tahun 1920, yaitu berdasarkan pada batas jarak tampak. Berdasar prinsip tersebut, sinyal muka hanya sekadar berfungsi sebagai alat bantu penunjuk sinyal utama, bukan sebagai batas awal pengereman. 

Hingga saat ini, masinis masih dididik dan dilatih menggunakan prinsip persinyalan yang lama itu. Dengan demikian, masinis masih bertindak atas dasar penglihatan pada sinyal utama. 

Di dunia perkeretaapian internasional, konsep sinyal berdasar jarak tampak sudah ditinggalkan sejak tahun 1935 dan diganti dengan konsep jarak pengereman.  

Darmawan mengungkapkan, seharusnya setiap kali diterapkan suatu konsep teknologi baru, masinis dan operator teknis yang lain harus dididik dan dilatih menggunakan konsep baru tersebut.  

Dalam surat terbuka tersebut, ARI juga menyarankan agar polisi tidak menggunakan bukti pengereman pada tapak di rel KA, karena setelah kecelakaan itu sudah banyak KA lain yang lalu-lalang di rel yang sama. Selain itu, mereka juga mendesak agar korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) di tubuh PT KAI segera diselidiki, karena diduga menjadi salah satu sumber utama etos kerja yang tidak profesional di kalangan pegawai PT KAI.  

Syarat Dirut 

Di samping mengajukan tiga usulan kepada pihak Polri tersebut, ARI juga mengajukan daftar kriteria calon Direktur Utama (Dirut) PT KAI periode 2002-2007 mendatang yang harus dipenuhi. Terdapat empat kriteria utama yang diajukan, yaitu mempunyai konsep perbaikan manajemen PT KAI secara menyeluruh dan tuntas, menguasai teknologi perkeretaapian, mempunyai kemampuan dan pengalaman manajemen, dan yang terakhir, berpola hidup sederhana serta tidak pernah terlibat KKN. 

Semua kriteria itu harus dibuktikan dengan pengajuan dan presentasi proposal, karya tulis, pengalaman kerja dan berorganisasi, latar belakang pendidikan, dan daftar serta asal-usul kekayaan yang dimiliki setiap kandidat dirut.   

Tewas Terkena Ledakan Kompresor

Agus Herman (50), warga Kelurahan Pondok Cabe Udik, Pamulang, tewas seketika dengan kepala berantakan akibat dihantam pecahan kompresor sebuah bengkel tambal ban, Sabtu (5/1) petang. Pemilik bengkel P Simbolon (35) yang berada di samping korban malah tidak  cedera sedikit pun.  

Tempat kejadian di Jalan Mohammad Toha, yang hanya berkisar 200 meter dari perempatan Gaplek, sontak menjadi macet total selama dua jam. Penduduk sekitar lokasi tidak berani memindahkan mayat korban karena kondisinya yang mengenaskan. Baru sekitar pukul 19.30, petugas dari Kepolisian Sektor (Polsek) Pamulang dan petugas medis membawa mayat korban ke rumah sakit terdekat.  

Kepala Unit Reserse dan Intel Polsek Pamulang, Inspektur Satu (Pol) Christian yang dihubungi terpisah mengungkapkan, meledaknya kompresor murni kecelakaan. Penyebabnya diduga karena keteledoran Simbolon yang lupa mengunci tekanan angin ketika kompresor sudah penuh.  

Belum ada tersangka yang ditahan dalam kejadian nahas itu. Pemilik bengkel, sampai kemarin belum dapat dimintai keterangan karena mengalami stres berat. Semula polisi berniat meminta keterangan Simbolon Sabtu malam itu juga. Namun, karena berulang kali pingsan, akhirnya Simbolon dibawa ke rumah sakit.  

Setelah sedikit tenang, Yusuf, Ketua RT setempat membawa Simbolon pulang. Rencananya, hari Minggu, Simbolon akan dimintai keterangan.   

Menurut Jirin (30), pedagang nasi goreng di samping lokasi, sekitar setengah jam sebelum peristiwa, Agus masih bercerita dengannya bersama mantan ketua rukun tetangga setempat Sanusi. Setelah mengobrol sebentar, Agus pamit untuk pergi ke bengkel Simbolon untuk meminta oli bekas.  

Jirin mengatakan, oli itu diperlukan Agus untuk melumasi pintu pagar besi di halaman rumah Agus yang sukar digerakkan. Lokasi rumah Agus hanya berjarak 25 meter dari TKP.  

Wardik (45), pemilik warung yang berada persis di depan bengkel melukiskan, ketika itu Agus tengah berdiri di dekat kompresor. Saat meledak, pecahan besi kompresor langsung menghunjam kepalanya.   

Giliran Vajpayee Salami Musharraf

Pemimpin militer Pakistan, yang juga Presiden Pakistan, Pervez Musharraf, hari Minggu (6/1) menutup Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) Asosiasi Kerja Sama Regional Asia Selatan (SAARC) di Kathmandu, Nepal, dengan sebuah doa untuk perdamaian. Dan, dengan senyum tersungging, PM India Atal Behari Vajpayee pun menghampiri Musharraf dan menyalami tangannya. 

Isyarat kedamaian kembali ditunjukkan, di KTT Asia Selatan, meski konflik India-Pakistan kian memanas di Kashmir. Dan, para pemimpin tujuh negara Asia Selatan itu juga berjanji akan melakukan kerja sama, serta mencegah dan menekan untuk tidak membiayai tindakan teroris dengan melakukan pengumpulan dana. 

"Kami sependapat bahwa terorisme dalam segala bentuk dan manifestasinya adalah sebuah ancaman bagi seluruh negara dan ancaman terhadap kemanusiaan," kata Perdana Menteri (PM) Nepal Sher Bahadur Deuba pada akhir KTT Asia Selatan itu pula. 

Dalam deklarasinya, para pemimpin Asia selatan berjanji menahan diri untuk tidak mengorganisasi, menghasut, membantu atau ikut serta dalam tindakan-tindakan teroris terhadap negara, ataupun bersikap diam terhadap aktivitas terorganisasi. 

SAARC, yang terdiri dari Banglades, Bhutan, India, Maladewa, Nepal, Pakistan, dan Sri Lanka, telah mengadopsi sebuah Konvensi Regional menyangkut Penindasan terhadap Terorisme tahun 1987. 

Namun, seperti juga proposal lain asosiasi yang sudah berusia 16 tahun ini, tak banyak kemajuan dalam implementasinya. Dalam deklarasi pada akhir KTT, mereka kembali menegaskan komitmen mereka pada konvensi, yang mengakui bahwa terorisme mengganggu keamanan, stabilitas dan perkembangan di wilayah yang luas, di mana kemiskinan masih merajalela. 

Para pemimpin Asia Selatan juga menekankan perlunya konklusi mendesak menyangkut Konvensi Komprehensif tentang memerangi terorisme internasional, dan mendukung Resolusi Dewan Keamanan PBB Nomor 1373, yang diadopsi setelah terjadinya aksi serangan 11 September di New York dan Washington DC. 

Ketua baru 

"Jika tidak ada perdamaian berkelanjutan, maka hanya akan ada sedikit kemajuan," kata Presiden Pakistan Musharraf, yang berbicara selaku Ketua SAARC yang baru. SAARC akan melangsungkan KTT berikutnya di Pakistan, tahun depan. 

Meski sempat ditandai isyarat dramatis, Sabtu, ketika Musharraf tiba-tiba mendatangi dan menyalami Vajpayee, namun pada malam harinya Vajpayee melakukan hal yang sebaliknya. Vajpayee absen dari sebuah pertemuan informal, sebuah retreat selama setengah jam, tanpa alasan yang jelas. 

"Kedua pemimpin bersalaman di depan Anda, dan hal itu membantu mengurangi ketegangan di wilayah ini," ungkap PM Nepal Sher Bahadur Deuba kepada pers. 

Padahal, sebelum KTT, India mengungkapkan sikap kerasnya bahwa tak akan ada pertemuan formal bilateral antara India-Pakistan selama KTT sampai ada sebuah upaya permanen dan efektif untuk menindak keras gerakan militan berbasis di Pakistan yang menarget India. 

Vajpayee, sebelum KTT, mengungkapkan bahwa dua kelompok militan berbasis di Pakistan yang berjuang memerdekakan Kashmir, Lashkar-e-Tayyaba dan Jaish-e-Mohammed yang didukung oleh agen intelijen Pakistan, bertanggung jawab terhadap aksi serangan 13 Desember di parlemen India. 

Pakistan dan dua kelompok yang dituduh itu membantah tuduhan India. Namun, di belakang itu, Pakistan telah menahan para pemimpin kedua kelompok yang disebut India itu, dan banyak anggota-anggota militan lainnya. Pakistan juga membekukan aset mereka, dengan mengatakan bahwa tindakan itu dilakukan atas dasar bahwa mereka melanggar hukum Pakistan, dan bukan karena permintaan India. 

Ketika menutup KTT di Nepal, Musharraf melafalkan bahwa "semoga kami diberi kebijaksanaan dan keberanian untuk menyelesaikan segala perbedaan di antara kami, atas dasar keadilan dan fair play," dan bahwa aksi kekerasan serta penggunaan kekerasan akan membawa kehancuran wilayah ini. 

Pada pertemuan Sabtu lalu, Musharraf turun dari podium dan mendatangi tempat duduk Vajpayee untuk menyalami pemimpin negeri "musuh bebuyutannya" itu. 

"Saya senang Jendral Musharraf mengulurkan tangan persahabatan pada saya," kata Vajpayee, "Kini, Presiden Musharraf hendaknya menindak-lanjuti hal itu dengan tidak mengizinkan di Pakistan atau wilayahnya, atau memungkinkan teroris untuk melakukan kekerasan yang tak peduli terhadap India," kata Vajpayee pula.

Ketua Umum PBNU Bertemu Presiden   Matori Ikut Hadir

Ketua Umum Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) KH Hasyim Muzadi bertemu dengan Presiden Megawati Soekarnoputri di kediaman Jalan Teuku Umar, Jakarta, Jumat (4/1) malam. Dalam pertemuan itu ikut hadir Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil, Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) yang sudah diberhentikan oleh Ketua Dewan Syuro PKB Abdurrahman Wahid. 

Saat ditemui wartawan Antara di Way Jepara (Lampung), Sabtu, Matori mengatakan, pertemuan Presiden dengan Ketua Umum PBNU itu merupakan pertemuan pertama sejak Megawati menjadi presiden setelah MPR memberhentikan Presiden Abdurrahman Wahid. Matori menggambarkan pertemuan itu sebagai pertemuan silaturahmi.  

"Jadi, alhamdulillah, semalam itu memang ada pertemuan antara Pak Hasyim Muzadi dengan Presiden di Jalan Teuku Umar, dan kebetulan karena mungkin anggota kabinet yang warga Nahdlatul Ulama itu saya, maka saya diminta oleh Presiden untuk mendampingi beliau menerima Pak Hasyim," ujar Matori. 

Namun, sumber Kompas menyebutkan bahwa KH Hasyim Muzadi sama sekali tidak mengetahui jika Matori akan hadir dalam pertemuannya dengan Presiden Megawati. "Beliau (KH Hasyim Muzadi-Red) tidak tahu itu. Matori pun datang sekitar 30 menit setelah Pak Hasyim datang," ujar sumber itu. 

Pandangan ulama 

Menurut sumber Kompas itu, melalui pertemuan dengan KH Hasyim Muzadi, Megawati ingin mengetahui pandangan ulama terhadap konflik internal di PKB. "Pak Hasyim, sesuai pertemuan ulama di Pesantren Ploso (Kediri), memang ditugasi melakukan sosialisasi keputusan para ulama itu kepada pemerintah," kata sumber itu. 

Konflik internal PKB, yang makin meruncing, memprihatinkan ulama berpengaruh di NU. Mereka berkali-kali melakukan pertemuan. Pada pertemuan di Langitan, para ulama mengundang dua kubu yang bertikai. Selain Ketua Dewan Syuro PKB KH Abdurrahman Wahid, Pejabat Ketua Umum PKB Alwi Shihab, dan Ketua PKB Mahfud MD, Matori, yang juga diundang, tidak hadir dalam pertemuan yang berlangsung akhir Ramadhan itu.  

Para ulama yang hadir di Langitan antara lain KH Fuad Hasyim (Cirebon), KH Abdullah Chudhori dan KH Muhaiminan (Jateng), KH Khatib Umar (Jember), KH Masduki Mahfudz (Malang), dan tuan rumah KH Abdullah Faqih.  

Usai Lebaran, para ulama kembali berkumpul di Pesantren Ploso untuk mendengarkan penjelasan Matori. "Ada satu pertanyaan ulama yang belum dijawab Matori, yakni apa yang dilakukan Matori pasca-Sidang Istimewa MPR. Matori berjanji akan menjawab pertanyaan itu sebelum muktamar berlangsung," ujar sumber tersebut.            

Pada pertemuan itu hadir antara lain KH Cholil Bisri (Wakil Ketua Dewan Syuro), KH Idris Marzuki (Lirboyo), KH Dimyati Rais (Kendal) yang selama ini dikenal dekat dengan Matori. Sumber tersebut menyebutkan, para ulama memutuskan agar muktamar luar biasa PKB berlangsung di satu tempat dan hanya sekali.  

Untuk menyebarkan keputusan itu, para ulama membentuk tim sosialisasi dengan sasaran yang berbeda. KH Idris Marzuki dan KH Abdullah Faqih menyosialisasikan kepada Abdurrahman Wahid, KH Dimyati Rais dan Muhaiminan kepada Matori, kepada pemerintah KH Hasyim, dan kepada warga NU KH Fuad Hasyim.  

"Hasil sosialisasi ini akan dilaporkan kembali kepada KH Faqih. Nanti para ulama sebelum muktamar PKB akan bertemu kembali. Saya belum tahu kapan," ujar sumber itu.  

Sumber itu menegaskan, kedatangan KH Hasyim ke rumah Megawati dalam kaitan dengan tugas dari ulama. "Beliau menjelaskan sikap ulama menyangkut kemelut di PKB kepada Mega. Ulama tidak ingin melihat ada dua muktamar PKB. Pak Hasyim juga menjelaskan itu ketika bertemu dengan Kepala BIN Pak Hendro dan Kepala Bais Pak Ian," tambah sumber tersebut. 

Tidak dibicarakan             

Kepada pers, Matori mengemukakan dalam pertemuan, Jumat malam, tidak dibicarakan masalah konflik di tubuh PKB dan rencana Muktamar Luar Biasa PKB.  

"Ooo, .. ndak ... ndak ... ndak. Ndak ada pembahasan itu. Karena kalau pembahasan itu saya kira itu adalah urusan saya ya. Kalau urusan saya lalu bicara dengan Presiden, kan saya biasa dengan Presiden," ujarnya. 

Menanggapi tawaran islah, Matori mengatakan, bagaimanapun ia melihat mengenai masalah islah itu merupakan sesuatu yang harus dibicarakan bersama. Sedangkan formatnya bagaimana, ia menjelaskan pihaknya masih akan mengadakan Muktamar Luar Biasa dulu.  

"Formatnya adalah, kita mengadakan Muktamar Luar Biasa itu dulu. Ya, lewat keputusan-keputusan muktamar itulah bagaimana kita melakukan islah itu, sehingga dengan demikian segala sesuatu bisa terlaksana secara konstitusional," katanya. 

Matori menjelaskan, dalam pertemuan Jumat malam lalu, dibicarakan kira-kira bagaimana NU itu bisa dekat untuk bersama-sama dengan pemerintah dalam pengertian yang positif. "Tidak berarti lalu NU tidak mengkritik. Lha kami kira NU tidak begitu," katanya. 

Dengan demikian, lanjutnya, harapan dari kita, baik Presiden maupun Ketua Umum PBNU bagaimana Indonesia di dalam rangka menghadapi katakan saja tantangan rawannya integritas nasional ini bisa segera dihadapi, diatasi, persatuan dan kesatuan semakin kukuh. 

Dan yang kedua, lanjut Matori pula, normalisasi kehidupan ekonomi juga bisa segera tercapai karena stabilitas politik dan ekonomi akan tercapai dan yang ketiga yang pasti yaitu reformasi bisa berjalan dengan baik, sehingga sesuai dengan arah dan agenda yang jelas. 

Amandemen AD/ART 

Di Kendal, Sekretaris Dewan Syuro Arifin Junaedi mengemukakan, Muktamar Luar Biasa (MLB) PKB versi Alwi Shihab di Yogyakarta, sepakat mengagendakan amandemen AD/ART serta perubahan nama Dewan Syuro maupun Dewan Tanfidzi dalam struktur DPP PKB MLB. MLB juga menyepakati memberikan kesempatan pada Matori Abdul Djalil untuk memberikan pembelaan diri di depan peserta muktamar. 

"Undangan untuk Matori Abdul Djalil telah dikirimkan, mudah-mudahan dia dapat hadir untuk memberikan klarifikasinya. Mengenai diterima tidaknya klarifikasi yang dia berikan itu terserah peserta muktamar nanti," kata Arifin. 

Arifin menjelaskan, dalam MLB di Yogyakarta DPP PKB akan mempertanggungjawabkan secara kronologis pemberhentian Matori Abdul Djalil dari Ketua Umum PKB serta dari DPR. Laporan tersebut nantinya juga disampaikan pula pertanggungjawaban soal dana partai. 

Tidak kalah penting, dalam MLB nanti juga dilakukan amandemen terhadap Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga PKB yang garis besar terdiri tiga materi pokok. Pertama, adanya penggantian istilah Dewan Syuro dan Dewan Tanfidzi dalam partai. Dewan Syuro diganti menjadi Dewan Pemusyawaratan dan Dewan Tanfidzi diganti menjadi Dewan Eksekutif Partai. 

Kemudian perubahan kedua, kedudukan dan fungsi pengambilan keputusan yang selama ini bisa dilakukan oleh Dewan Syuro secara perorangan akan juga diubah. Kalau selama ini Dewan Syuro sebagai pimpinan tertinggi dalam partai bisa mengambil keputusan sendiri akan diubah harus secara kolektif. 

Dewan Syuro juga tidak lagi menentukan calon ketua umum partai Dewan Tanfidzi. Dalam MLB di Yogyakarta nanti, Dewan Syuro hanya akan merestui saja dari banyak calon namun ketua terpilih ditentukan peserta muktamar. "Perubahan ketiga, jumlah keanggotakan Dewan Syuro yang dibatasi akan diubah disesuaikan dengan jumlah tokoh atau ulama yang ada. Jika di DPW atau di DPC banyak tokoh maka jumlah Dewan Syuro tidak perlu lagi dibatasi 13 orang, begitu halnya Dewan Syuro di DPP yang kini 19 orang," kata Arifin.

Marunda dan  Gaya Manajemen Reaktif

"KALAU melihat orang-orang berseragam pemda (pemerintah daerah-Red) datang, maunya warga langsung menyerbu mereka," ujar H Sukra hari Sabtu (5/1) dengan suara tinggi. 

Suara Ketua RW 03 di Marunda Baru ini seperti merepresentasi suara sebagian warga Marunda, Jakarta Utara, yang keberatan jika kawasan di sekitar tempat huniannya menjadi tempat pembuangan akhir (TPA) sampah. 

Menurut Sukra, bisa dipastikan, hampir seluruh warga Marunda Baru dan warga lain yang tinggal di sekeliling lahan yang akan dijadikan TPA tersebut resah. Mereka tidak setuju terhadap rencana Pemda DKI Jakarta menjadikan lahan seluas 71 hektar-milik Badan Urusan Logistik (Bulog), yang berada hanya 10 meter dari pusat permukiman mereka-itu dijadikan TPA sampah.  

"Kami enggak mau lingkungan ini berubah menjadi seperti Bantargebang," ujar Teti. Warga lainnya di Marunda Baru maupun Desa Segaramakmur, Bekasi, yang ditemui terpisah, di antaranya Gunalih, Aan, Anis, dan Abadi, mengutarakan hal senada.  

"Dengan gunungan sampah di depan rumah, bisa dibayangkan, bagaimana kotornya lingkungan ini. Apalagi di sini banyak anak kecil," ujar Aan, warga Marunda Baru. 

Pokok keluhan warga di sana ialah Pemda DKI terkesan tidak mempunyai rencana atau agenda jelas terhadap bakal TPA sampah Marunda. DKI tidak mempunyai rencana konkret, bagaimana mengelola kawasan itu sebagai TPA yang sehat serta ramah lingkungan. Tidak ada kajian analisis mengenai dampak lingkungan (amdal), yang merupakan salah satu syarat mutlak bagi TPA.  

Tidak ada pula langkah-langkah nyata untuk mengolah sampah itu agar tidak terlalu berbau busuk, tidak mengotori kawasan permukiman, serta tidak mencemari air dan udara. Tidak ada program konkret untuk meminimalisasi dampak buruk TPA itu bagi lingkungan sekitar, kesehatan warga, maupun berkembangnya bibit penyakit. Belum jelas pula mengenai "kompensasi" Pemda DKI bagi warga yang terkena dampak buruk karena menjadi "tuan rumah" penampungan akhir sampah. Pendirian TPA di sana pun praktis menutup mata pencaharian warga karena tambak-tambak warga praktis harus ditutup.  

DKI, menurut para warga tersebut, memilih Marunda, semata karena inilah tempat yang memiliki areal terbuka di Ibu Kota, yang dapat segera diraih, tatkala warga Bekasi menolak Bantargebang terus dijadikan TPA sampah. 

Selain bau busuk yang dapat ditimbulkannya, rembesan air sampah (lindi) dalam tanah pun sangat meresahkan warga. Apalagi saat ini sekitar 80 persen dari seluruh lahan telah berubah menjadi lahan yang dapat menjadi sumber penghasilan sebagian warga, yaitu menjadi tambak udang dan bandeng.  

DODO Sambodo, Bagian Pentaatan dan Penegakan Hukum Badan Pengendalian Dampak Lingkungan (Bapedal) menyatakan, keberatan warga tersebut cukup beralasan, mengingat kondisi lahan Marunda yang berawa. Apalagi, hingga saat ini belum ada kajian Amdal yang dilakukan pemda. "Pilihan pada Marunda disebabkan, pemda panik karena Bantargebang hendak ditutup. Akibatnya, mereka tidak membuat perencanaan matang," ujar Dodo. 

Ia sependapat dengan warga Marunda bahwa perencanaan yang harus dilakukan bukan sekadar memilih lokasi pembuangan. Hal yang lebih penting ialah teknik pengolahan sampah itu sendiri. "Percuma punya banyak tempat, kalau cara pengolahannya tidak tahu," ujar Dodo. 

Menurut dia, kalau saja pemda memikirkan teknik pengolahan paling tepat, mereka tidak perlu bingung mencari tempat baru, yang pada akhirnya menimbulkan konflik seperti di Marunda saat ini. 

Untuk menjelaskan hal itu, Dodo mencontohkan kondisi di Bantargebang, Bekasi. Sebenarnya jika teknik sanitary landfill  

dilakukan dengan benar, pemda tidak perlu panik mencari lahan baru. Sanitary landfill ialah teknik pengolahan sampah dengan mengubur sampah tersebut dalam tanah yang telah dilapisi plastik sebelumnya. Teknik ini hanya dapat digunakan untuk pengolahan sampah baru. Untuk itu, sampah yang berada di lapisan bawah, yang telah ditimbun dalam waktu yang lama, bisa diangkat untuk dimanfaatkan sebagai kompos. Dengan demikian, tidak perlu lagi ada lahan lain untuk membuang sampah yang baru. "Hal penting yang perlu diperhatikan dalam masalah sampah ini ialah teknik pengolahannya. Bukan mencari lahan baru untuk dijadikan TPA.  

GUGATAN lain yang patut disampaikan kepada Pemda DKI Jakarta ialah mengapa kegagalan dan pengalaman pahit di Bantargebang tidak dijadikan pelajaran berharga oleh DKI. Selain Pemda dipermalukan, warga Ibu Kota juga ikut dibikin susah. Bukan apa-apa, setelah warga Bantargebang menolak truk sampah masuk kawasan sekitar hunian mereka, warga dibuat pusing karena sampah mereka tak terangkut selama berhari-hari.  

Anehnya, Gubernur Sutiyoso tidak tampak merasa bersalah karena masalah ini. Ia tidak merasa gagal, padahal penanganan sampah praktis menjadi salah satu tolok ukur utama apakah seorang gubernur patut atau tidak patut memimpin. Kalau sampah saja tidak bisa diurus, bagaimana dengan masalah lain yang lebih besar.  

Selayaknya, tanpa pengalaman pahit di Bantargebang pun, Pemda DKI-yang mempunyai otoritas mengurus Ibu Kota sebuah negara besar, seperti Indonesia-menyadari bahwa mengerjakan segala hal, mutlak dengan perencanaan. Mengerjakan sebuah pekerjaan besar tidak bisa diantisipasi sekadar dengan penanganan-penanganan parsial dan reaktif. Semuanya harus dengan perhitungan jauh ke depan. 

Contoh konkret dari tiadanya perencanaan adalah masalah banjir besar yang diperkirakan melanda DKI Jakarta bulan Januari dan atau Februari. Lihatlah, adakah tampak sebuah pekerjaan besar yang terkoordinasi baik untuk membersihkan semua sungai, kanal, selokan, dan saluran air lainnya? Tidak ada! Pemda DKI baru akan bertindak dan kelabakan setelah Jakarta kebanjiran. Cara penanganan kota versi Sutiyoso selalu reaktif, bukan dengan perencanaan matang. 

Akan tetapi, tiadanya perencanaan ini bukan monopoli DKI. Rezim Megawati juga demikian halnya. Untuk sekadar contoh kecil, hampir tiap pengumuman kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) selalu dibumbui oleh kelangkaan satu atau dua jenis bahan bakar, misalnya minyak tanah dan solar. Antisipasi atas kelangkaan BBM tersebut nyaris tidak pernah ada. Pemerintah baru kebakaran jenggot ketika media massa ramai memberitakan ihwal kelangkaan solar dan minyak tanah. Pemerintah baru tampak sibuk mencari penimbun bahan bakar ketika media meributkan ulah penimbun itu. Lalu Pertamina pun disuruh melakukan operasi pasar agar harga BBM kembali normal.      Sampai kapan manajemen reaktif dan tidak profesional ini mesti dijalankan pemerintah?

Menperindag: Pengusaha  Jangan Naikkan Harga Barang   Dana Kompensasi Ditambah dan Difokuskan

Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag) Rini MS Soewandi meminta kepada pengusaha untuk tidak menaikkan harga barang setelah pemerintah menetapkan kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM). Alasannya, persentase biaya yang diakibatkan dari penggunaan BBM sangat kecil dalam biaya produksi suatu barang. 

Namun, jika terjadi lonjakan harga secara tiba-tiba, pihaknya telah meminta kepada Bulog untuk segera melakukan operasi pasar. Langkah ini ditempuh untuk mengatasi lonjakan harga yang bergerak tidak terkendali. 

Demikian Rini MS Soewandi di sela-sela kunjungan bersama Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Purnomo Yusgiantoro ke Medan dan Palembang untuk melihat operasi pasar yang dilaksanakan oleh Pertamina, Minggu (6/1). Kunjungan kedua wilayah tersebut dilakukan dalam perjalanan kembali dari Lhok Seumawe, Aceh, untuk melakukan penggantungan produksi perdana pabrik pupuk PT ASEAN Aceh Fertilizer (AAF). 

"Pengusaha jangan menaikkan harga barang, karena kalau melihat persentase kenaikan BBM dari biaya produksi suatu barang, pengaruhnya sangat kecil. Dengan demikian, sebenarnya, pengusaha mampu bertahan untuk tidak menaikkan harga barang," ujar Rini. 

Menurut Rini, pihaknya sudah melakukan pertemuan dengan pengusaha untuk membicarakan masalah dan dampak kenaikan BBM yang akan ditimbulkan. Dalam pertemuan tersebut, difokuskan bagaimana sikap pengusaha agar tidak memberikan tambahan beban kepada masyarakat. 

Pengusaha yang memproduksi makanan dan minyak goreng telah menyatakan, kenaikan BBM yang direncanakan pemerintah pada bulan Januari 2002 tidak akan memberikan dampak kenaikan harga BBM. Apalagi kalau pemerintah menetapkan kenaikan BBM hanya rata-rata 20 persen, maka tidak memberikan dampak biaya produksi sama sekali. 

Informasi yang diterima dari pengusaha di PD Pasar Jaya menyebutkan bahwa sayur mayur akan mengalami kenaikan harga sebesar 5 persen, pascakenaikan harga BBM. Kenaikan tersebut mengikuti biaya transportasi yang tentunya mengalami kenaikan dengan harga BBM yang baru. 

"Agar harga-harga di pasar bisa dikendalikan, sudah menginstruksikan kepada Bulog untuk menyiapkan operasi pasar jika kebutuhan pokok tiba-tiba mengalami lonjakan harga. Hal ini ditujukan, untuk mengendalikan harga yang bergerak naik tanpa kendali," ujarnya.  

Namun, kata Rini, dalam pertemuan dengan Organisasi Angkutan Darat (Organda), para pengusaha menyebutkan akan terjadi kenaikan sekitar 5 persen untuk biaya transportasi darat. Kenaikan tersebut, bahkan bisa lebih besar jika diikuti dengan kenaikan suku cadang. 

Kompensasi ditambah 

Sementara itu, Purnomo mengatakan, pemerintah memiliki skenario baru mengenai pemberian dana kompensasi untuk mengurangi beban kenaikan BBM pada tahun 2002, dengan menambah jumlahnya dari Rp 2,2 trilyun menjadi Rp 2,8 trilyun. Selain itu, pemerintah juga memiliki pilihan apakah memfokuskan penggunaan dana kompensasi hanya untuk bidang pendidikan dan kesehatan, atau membagi kecil-kecil pada beberapa bidang. 

Menurut Purnomo, selama ini pemerintah telah membagi dana kompensasi kepada beberapa bidang sehingga tidak terlalu fokus dan memberikan hasil yang maksimal. Kini ada pemikiran untuk mengonsentrasikan pada bidang tertentu yang menyentuh langsung kepada masyarakat miskin. 

Pada kenaikan harga BBM sebelumnya di tahun 2001, pemerintah memberikan kompensasi untuk mengurangi beban golongan masyarakat kurang mampu akibat kenaikan harga BBM sebesar Rp 2,2 trilyun. Dana kompensasi diarahkan pada program-program pendidikan, pelayanan kesehatan, operasi pasar khusus (OPK) beras, dan pelayanan jasa angkutan umum. Besarnya dana kompensasi tersebut mencapai Rp 2,2 trilyun dan pelaksanaannya dilakukan oleh instansi terkait di bawah  

koordinasi Badan Perencanaan Pembangunan Nasional (Bappenas).  

Besarnya dana yang dialokasikan untuk setiap program dari Rp 2,2 trilyun yang tersedia, untuk OPK beras sebesar Rp 279,9 milyar (12,7 persen), kesehatan Rp 534,1 milyar (24,3 persen), pendidikan Rp 833,5 milyar (37,9 persen), angkutan bus kota Rp 216,4 milyar (9,8 persen), air bersih Rp 174 milyar (7,9 persen), perkuatan permodalan lembaga kredit mikro (LKM) Rp 56,3 milyar (2,6 persen), dan pemberdayaan masyarakat pesisir Rp 105,8 milyar (4,8 persen).  

Audit industri 

Mengenai maraknya penimbunan minyak tanah untuk dioplos dengan solar agar dapat dijual ke industri dengan harga solar, Rini mengatakan, siap melakukan kerja sama dengan Departemen ESDM. Pihaknya akan bersama-sama untuk melakukan audit kepada perusahaan yang dicurigai membeli solar dari agen liar. Kerja sama untuk melakukan pengawasan telah dimulai dengan melakukan sidak bersama ke industri-industri. 

Pihaknya sudah melakukan sidak ke industri yang dicurigai melakukan di Jakarta, yang membeli solar dengan menggunakan harga konsumen yang disubsidi. Langkah tersebut akan digiatkan agar dapat mengurangi adanya penyelewengan solar bersubsidi. 

"Jika agen-agen benar-benar menimbun lalu proses hukum susah ditegakkan, gimana kalau kakinya ditembak saja. Sebab tindakan menimbun BBM tersebut, benar-benar keterlaluan karena menggunakan kesempatan. Minyak bersubsidi yang benar-benar untuk rakyat, dipergunakan untuk memperkaya diri sendiri," ujar Rini menunjukkan kekesalannya pada pelaku penimbunan BBM.

Tabrakan di Jalan Bogor-Jakarta, Lima Orang Tewas

Lima orang tewas dan tiga lainnya cedera setelah minibus Suzuki Carry warna biru tua yang mereka tumpangi bertabrakan dengan bus Kowanbisata jurusan Cileungsi-Pulo Gadung yang datang dari arah berlawanan di Jalan Raya Bogor-Jakarta Kilometer 50, persis di depan pabrik tekstil Ever Shinetex, Ciluar, Sukaraja, Bogor, Minggu (6/1) pukul 02.30.  

Dalam musibah ini, sopir Suzuki Carry, Imanudin (30), warga Deli Serdang, Sumatera Utara, bersama dua penumpangnya, yaitu Budi Yantono (27), warga Kompleks Damai Indah, Binjai, Sumatera Utara, dan Sri Isara Sembiring (21), mahasiswi Sekolah Tingga MIPA, Bantar Jati, Bogor, tewas seketika.  

Dua korban lainnya, yakni Cindy Pranata (6), warga Kebon Kelapa, Sukaraja, Bogor, dan seorang wanita, yang diperkirakan berumur 17 tahun, memakai kaus kembang-kembang biru dan rok hitam yang sampai sekarang belum diketahui identitasnya, meninggal setelah sempat dirawat di Rumah Sakit Bina Husada, Cibinong. 

Tiga korban cedera ialah kedua orangtua Cindy, yaitu Ginting (31) dan Herlinawati (31), serta adik Cindy yang bernama Caroline Krisagustina (3). 

Lokasi tabrakan ini hanya berjarak sekitar 100 meter dari lokasi tabrakan antara mobil Kijang rombongan polisi dengan truk Marinir yang terjadi pada 23 Desember lalu, yang menewaskan tujuh penumpang Kijang. (Kompas, 24/12) 

Menurut informasi yang diperoleh di lokasi kejadian, setelah tabrakan, sopir dan awak bus yang diduga berjumlah tiga orang melarikan diri dengan cara naik angkutan kota ke arah Cibinong.  

"Sampai saat ini, polisi belum mengetahui identitas awak bus. Kami sudah mendatangi pool bus Kowanbisata di Jalan Bogor Baru. Namun, orang yang kami tanya di sana mengaku tidak mengetahui nama awak bus itu," ungkap Ipda Yayit MS, Kepala Unit Kecelakaan Lalu Lintas Polres Bogor. 

Menurut Ginting, ia dan keluarganya, yang sedang dalam perjalanan dari Sumatera menuju Bogor, naik Suzuki Carry itu dari Cililitan, Jakarta Timur sekitar pukul 02.00. Mobil Carry tersebut merupakan mobil angkutan tak resmi yang biasa melayani trayek Jakarta-Bogor. Di luar keluarganya, Ginting tidak mengenal penumpang Carry lainnya. "Yang saya tahu, kami semua naik dari Cililitan," kata Ginting pelan. Ia enggan menjelaskan lebih lanjut musibah yang menimpa keluarganya. 

Tata Indrinata (41), anggota satuan pengamanan pabrik tekstil Ever Shinetex, menyebutkan, ia melihat bus Kowanbisata dengan nomor polisi B 7349 NL melaju kencang ke arah Jakarta. Tiba di depan Ever Shinetex, bus yang mau menjalani trayek tersebut, diduga berjalan terlalu ke kanan karena ingin menghindari penutup tangki pengontrol pipa gas yang ada di sebelah kiri jalan. 

Ketika bus berjalan terlalu kanan, dari arah berlawanan, muncul Suzuki Carry bernomor polisi B 7238 ZM yang dikemudikan Imanudin. Tabrakan pun tak dapat dihindari. Setelah membentur sisi kanan bus, Carry itu lalu melintir dan berbalik arah ke arah Cibinong. Sementara bus Kowanbisata baru berhenti setelah menabrak trotoar.  

Polisi tewas ditabrak   

Sementara itu, Brigadir Kepala Musliyadi (25), anggota Sabhara Perintis Polres Bogor, tewas ditabrak sepeda motor RX Z tanpa lampu yang dikemudikan seorang pelajar, Syaefudin (19), di Jalan Kampung Gadog, Pandan Sari, Ciawi pada Minggu (6/1), pukul 02.30. Harid an jam kecelakaan ini sama dengan peristiwa tabrakan Carry dengan bus Kowanbisata. 

Aipda Yayit MS, Kepala Unit Kecelakaan Lalu Lintas Polres Bogor mengungkapkan, dini hari itu, Musliyadi sedang berpatroli bersama enam petugas Pamapta dari Polres Bogor. "Sampai di Gadog, patroli itu menghentikan mobil Panther nomor polisi B 2379 VC," kata Yayit. Ketika Musliyadi sedang memeriksa mobil yang dikemudikan Suwandi Purba ini, tiba-tiba dua motor yang melaju kencang, muncul dari arah Puncak. Tiba di dekat tempat Musliyadi berdiri, pengendara sebuah motor yang tanpa lampu, dengan nomor polisi F 5227 WA, terlihat grogi lalu menabrak Musliyadi hingga korban tewas seketika.

ANALISIS EKONOMI SRI MULYANI INDRAWATI    Tahun 2002 Tahun Pertaruhan

Tahun 2002 Tahun PertaruhanTAHUN 2002 telah dibuka dengan berbagai fenomena yang cukup campur aduk. Sungguh sulit untuk mengatakan kepada khalayak awam dan politisi bahwa situasi ekonomi masih buruk atau belum membaik. Fenomena akhir tahun selalu ditandai dengan kejadian musiman, akibat liburan akhir tahun yang kebetulan berdekatan dengan Lebaran dan Natal, yang menyebabkan lonjakan permintaan konsumsi.  

Dari segi angka penjualan, dari komoditas makanan dan pakaian, sampai dengan barang tahan lama seperti barang elektronik, motor, dan mobil, semua mengalami peningkatan yang membesarkan hati. Bahkan, ada yang sangat spektakuler hingga di atas 200 persen.  

Memang inflasi tampak mulai meningkat, namun masyarakat dan politisi kita tampak tidak terlalu khawatir dengan inflasi, tidak seperti Dana Moneter Internasional (IMF) yang begitu sensitif atau bahkan cenderung obsesif terhadap gejala inflasi ini.  

Jadi, mengapa begitu khawatir dengan ekonomi? Lonjakan permintaan dalam bentuk konsumsi selama dua tahun terakhir terbukti cukup ampuh mendongkrak kembali pertumbuhan ekonomi yang sebelumnya merosot akibat krisis. Meskipun ekspor merosot tajam akhir tahun lalu, toh fenomena ini hanya akan bersifat sementara dengan alasan berikut ini.  

Lihat angka statistik akhir tahun yang baru keluar di Amerika Serikat (AS), dari mulai kepercayaan konsumen, angka pengangguran, hingga penjualan barang tahan lama (elektronik dan peralatan rumah tangga) dan penjualan rumah. Semua menunjukkan bahwa tanda resesi ekonomi tampak akan segera berakhir.  

Perekonomian Amerika tampak mulai menggeliat kembali setelah diguyur secara agresif dengan kebijakan moneter yang begitu longgar dengan pemotongan suku bunga hingga 11 kali dalam setahun lalu. Pemotongan bunga ini menyebabkan suku bunga Federal saat ini hanya mencapai 1,75 persen (terendah sejak 40 tahun terakhir).  

Juga genderang paket stimulus fiskal yang terus ditabuh meskipun masih harus mendapat persetujuan Senat. Resesi ekonomi di Amerika Serikat yang secara resmi dinyatakan mulai Maret 2001 tampaknya akan segera diakhiri dengan pemulihan yang diharapkan akan terjadi secara mantap dan cepat pada kuartal kedua tahun baru ini.  

Maka, Amerika Serikat mendeklarasikan tahun 2002 sebagai tahun penuh harapan. Dan, kalau ekonomi Amerika Serikat sembuh, banyak masalah dunia ikut terpecahkan, termasuk masalah lesunya pertumbuhan ekonomi Asia (Timur dan Tenggara) dan pemulihan pertumbuhan ekspor Indonesia.   

JADI, kenapa begitu khawatir dengan ekonomi Indonesia? Pertanyaan ini terutama ditujukan kepada para ekonom yang dianggap masih begitu nyinyir, yang selalu memberikan analisa bernada pesimistis atau bahkan cenderung menakut-nakuti. Paling tidak, ekonom masih punya cerita seram untuk meyakinkan pendengarnya bahwa masalah kita masih belum selesai.  

Tengok nasib tragis Argentina di pergantian tahun, harus menghadapi masalah krisis yang mirip Indonesia tahun 1998. Pergantian presiden dua kali dalam waktu seminggu, dan warisan utang publik sebesar 132 milyar dollar yang secara de facto tampaknya akan gagal bayar (default).  

Dari sisi besaran utang pemerintah, kebetulan Indonesia tampak mirip dengan Argentina yang membuat prediksi menakutkan bagi Indonesia menjadi cukup meyakinkan.  

Apalagi bila dilihat lebih jauh bahwa Argentina sudah sekitar 10 tahun demikian jauh melakukan upaya kebijakan penyesuaian untuk memperbaiki ekonominya. Ini ditempuh dengan mengadopsi Currency Board System, untuk menjinakkan inflasi yang sangat liar, paket pengetatan fiskal untuk menciptakan surplus dan pengurangan utang, hingga kebijakan restrukturisasi termasuk privatisasi BUMN yang demikian agresif, serta upaya memperkuat sektor perbankannya. Dan, toh masih berakhir tragis. 

Kebijakan stabilisasi dan struktural memang sempat membuat Argentina menikmati masa booming kembali dengan pertumbuhan ekonomi positif lima persen selama lebih dari lima tahun pada awal 1990 dan ekspor yang mengalami pemulihan.  

Namun, pertumbuhan ekonomi yang tinggi menyebabkan permintaan impor melonjak. Sedangkan kebijakan nilai tukar yang dijangkarkan kepada dollar AS secara satu banding satu menyebabkan daya kompetisi produk Argentina makin tergerus dan ekspor mulai melemah.           Neraca perdagangan mulai mengalami defisit yang hanya bisa ditutup oleh arus modal masuk. Selama pertumbuhan baik dan sistem stabil, modal luar negeri masih akan berminat mengalir masuk dan neraca pembayaran masih akan aman.  

Namun, imbas krisis Asia yang menyebabkan makin konservatifnya  aliran modal internasional ke negara-negara yang dianggap punya potensi masalah (karena utang yang besar) menyebabkan keringnya aliran modal.  

Neraca pembayaran Argentina mulai tampak buruk, dan makin memicu modal untuk enggan masuk ke Argentina. Kondisi ini membawa siklus perburukan yang makin menekan Argentina dan bahkan mulai menggerogoti pertumbuhan ekonominya.  

Pengangguran melonjak, penerimaan pemerintah makin menciut, dan memaksa pemerintah untuk mengencangkan lebih jauh kebijakan fiskalnya. Akibatnya, ekonomi makin tertekan, pengangguran makin melonjak, dan angka kemiskinan merebak.  

Situasi yang subur untuk menumbuhkan kerusuhan sosial yang hanya tinggal menunggu waktu saja untuk meledak, dan kebetulan terjadi pada pergantian tahun ini. 

Sebagian ekonom akan menunjuk kesalahan pada sistem keuangan global yang dianggap begitu liar dan ganas dan terus memakan korban, terutama negara-negara yang lemah pengelolaan ekonominya dan cenderung miskin dan penuh beban utang (terutama utang luar negeri) seperti negara Amerika Latin dan terakhir kasus negara Asia Tenggara.  

Sebagian ekonom akan menunjuk bahwa Pemerintah Argentina belum bekerja cukup keras untuk membenahi kondisi kesehatan fiskalnya, hingga sangat rentan terhadap gejolak eksternal.  

Sekelompok ekonom lain akan menunjuk pada kesalahan paket IMF yang dianggap tidak memecahkan masalah ekonomi Argentina, bahkan makin membuat negara itu jatuh makin dalam dalam kemelut utang, krisis ekonomi dan kemiskinan. Kebetulan ketiga blok pemikiran di atas juga bisa diaplikasikan bagi kasus Indonesia.  

DALAM kondisi ekonomi masih bisa didorong pertumbuhan dengan konsumsi dan ekspor seperti Argentina awal tahun 1990-an, masyarakat akan cenderung lupa atau tidak mau memahami bahwa fundamental makro dan mikro kita masih rapuh.  

Kondisi fiskal kita jelas masih sangat rawan dengan utang publik yang menggunung. Utang luar negeri untuk sementara akan bisa kita kelola risikonya, dengan paket rescheduling Paris Club dan bantuan luar negeri Consultative Group on Indonesia (CGI), yang didukung penuh oleh IMF dan Bank Dunia. 

Upaya ini pun makin jelas batasnya dan efektivitasnya untuk mengurangi risiko makro juga makin terbatas. Kita masih memiliki utang dalam negeri sebesar sekitar 60 persen dari Produk Domestik Bruto (PDB), yang risikonya sepenuhnya ada pada kita sendiri. Hingga saat ini, pengelolaan dan upaya mengurangi risiko utang dalam negeri nampak masih sangat buruk dan lambat.    

Pemerintah (Menteri Keuangan) dapat mengurangi risiko dengan menciptakan infrastruktur pasar sekunder bagi obligasi pemerintah, menciptakan instrumen fiskal yang bersifat jangka pendek seperti Treasury Notes dan Treasury Bill untuk mengelola likuiditas fiskal yang masuk akal. Termasuk membentuk yield curve yang mencerminkan tingkat risiko dan pengembalian yang realistis dan sehat bagi instrumen keuangan pemerintah.  

Upaya ini pun selama ini tampaknya begitu lamban dan penuh kendala birkorasi dan keterbatasan keahlian teknis. Kalaupun pemerintah bekerja keras akhirnya berhasil dengan upaya yang sudah terlambat selama dua tahun ini, kerawanan fiskal kita belum teratasi. 

PEMERINTAH mendapatkan warisan utang yang segunung, bukan tanpa kompensasi. Sebagai imbalan utang publik domestik yang mencekik leher rakyat di atas adalah setumpuk aset yang sekarang dikelola di bawah Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN).  

Artinya, mengelola risiko utang publik dan risiko fiskal tidak akan pernah terlepas dari baik buruknya pengelolaan aset di BPPN. Cerita begitu buruknya pengelolaan dan penjualan kembali aset di BPPN selama ini, termasuk di bawah Kepala BPPN yang sekarang, sudah begitu banyak ditulis dan dibuka di media masa.  

Pemerintah sekarang ini setidaknya memunculkan citra tidak berdaya untuk mengatasi masalah BPPN, bahkan hampir semua menteri tampaknya menghindari bola panas yang berbahaya tersebut. Sisi lemah ini menggambarkan begitu gamblang bagaimana kepentingan kelompok kecil masih mendominasi dan bahkan mampu membajak kepentingan negara.  

Juga masalah BUMN yang juga terkait erat dengan utang publik kita. Jangan lupa, sekitar 60 persen dari utang dalam negeri kita terjadi akibat jebolnya bank BUMN (Bank Mandiri, Bank BNI, Bank BRI, dan Bank BTN).  

Dan, kembali masalah privatisasi BUMN yang seharusnya menjadi bagian integral penyelesaian struktural masalah BUMN dan pengurangan risiko fiskal, tampaknya masih mengecewakan dari sisi pelaksanaan maupun hasilnya. 

Jadi bagaimana kita memandang prospek ekonomi kita? Bagi yang cenderung melihat hanya jangka pendek (miyopik) dengan kurun waktu kurang dari 12 bulan, mungkin tidak menemukan alasan untuk khawatir. Mereka ini justru lebih khawatir, kalau pemerintah mengetatkan fiskal terlalu kencang dengan menggiatkan pajak dan mengerem pengeluarannya termasuk memotong subsidi, dan Bank Indonesia (BI) melakukan pengetatan moneter terlalu kencang seperti yang disyaratkan IMF, justru akan membunuh pertumbuhan ekonomi terlalu dini yang saat ini tengah dinikmati.  

Kelompok miyopik tidak mau tahu bahwa masalah fundamental kita masih buruk dan rapuh. Bagi yang melihat jangka panjang (lebih dari setahun), apalagi kalau dikombinasikan dengan pola jatuh tempo utang dalam negeri dan luar negeri kita yang akan memuncak pada tahun 2004 dan 2005, maka gambaran risiko makro akan terpampang jelas.  

Krisis ala Argentina dengan modus dan skala yang berbeda bisa saja terjadi pada kita pada tahun tersebut, apalagi saat itu terjadi siklus politik pemilihan pemerintahan baru. Oleh karena itu tahun ini merupakan tahun-tahun pertaruhan terakhir bagi Indonesia. Akankah kita terlepas dari risiko ala Amerika Latin, ataukah kita hanya akan jadi pecundang yang datang terlambat? Melihat empat tahun ini Indonesia begitu sedikit dan begitu lambat belajar dari pengalaman sendiri maupun negara lain, kita patut berkecil hati. Tinggal kita bertanya,berapa lama dan jauh kita masih bisa bertahan? Selamat Tahun Baru Indonesia.

Kepala BPK Satrio B Joedono:   Tak Ada Kemajuan dalam Berantas KKN

Pemberantasan korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) hingga kini belum menunjukkan tanda-tanda kemajuan. Pemerintahan siapa pun, setelah era pemerintahan Presiden Soeharto, belum melakukan perubahan yang drastis terhadap mutu aparatur negara, khususnya dalam pengelolaan keuangan negara. 

Dalam kaitan itu, pemerintah sepatutnya segera menguasai dan mengendalikan aparaturnya, khususnya mereka yang bertanggung jawab terhadap pengelolaan keuangan negara. Jika tidak, maka aparatur negara yang ada sekarang ini tidak berbeda dengan aparatur di era pemerintahan Soeharto maupun di era pemerintahan sesudahnya. Demikian Kepala Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) Satrio B Joedono menjawab pers akhir pekan lalu di Jakarta. Ditambahkan, saat ini terkesan pemerintah tidak serius dalam memberantas KKN. 

"Memang saya melihat ada keengganan atau ketidakmampuan. Apakah itu karena tidak mampu atau tidak mau. Yang jelas, sampai saat ini tidak ada tindakan yang secara siginifikan dilakukan pemerintah untuk mengubah mutu aparatur negara. Misalnya, coba kita lihat, sudah berapa jumlah pejabat negara sejak tahun 1998 yang diambil tindakan dalam kasus korupsi. Di sinilah kita harus konsekuen kalau mau melakukan reformasi. Jangan setengah-tengah," ujarnya. 

Dalam pidatonya menutup akhir tahun 2001, Presiden Megawati Soekanoputri menyerukan keyakinannya bahwa KKN di Indonesia bisa diberantas. Ia mengakui, selama tahun 2001 masalah KKN belum dapat diatasi. "Kita prihatin semuanya itu, karena itu akan menumbuhkan lebih banyak lagi penyakit yang tidak kalah sulitnya bagi penyelesaiannya. Saya percaya, kita semua tidak akan mau nantinya dicatat dalam sejarah sebagai pelaku KKN Orde Reformasi," ujarnya. (Kompas, 2/1)  

Tak ada perbedaan 

Menurut Joedono, selama belum ada tindakan dan langkah yang nyata dan drastis terhadap tata cara penerimaan, komposisi pegawai, perbaikan struktur gaji, dan evaluasi yang memadai dalam melakukan pengawasan, maka mutu dan perilaku aparatur negara tidak berbeda dengan aparat yang lama.  

"BPK setuju saja dan sepaham dengan ucapan Ibu Presiden Megawati Soekanoputri menyangkut KKN. Namun, yang penting bagi pemerintah adalah kuasai dan kendalikan dulu aparatur negara, khususnya yang mengelola keuangan negara," ujarnya.  

Ditegaskan, dalam tingkat kebersihan dan ketelitian dalam pengelolaan keuangan negara berdasarkan hasil pemeriksaan BPK, sejauh ini tidak ada perbedaan di antara aparatur pemerintah yang baru dengan pemerintahan era Soeharto.  

"Mengapa tidak ada perbedaan? Karena aparaturnya tidak banyak berubah. Kita masih menghadapi aparatur yang sama. Sampai saat ini tidak ada tindakan yang drastis yang dilakukan pemerintahan mana pun untuk mengubah sikap, posisi, dan tata cara kerja aparaturnya. Ini berat, mulai dari pemerintahan Presiden BJ Habibie sampai sekarang, bekerja dengan aparatur yang sama," katanya.  

Jadi, lanjut Joedono, selama belum ada tindakan yang nyata dan drastis, maka bangsa ini tidak akan melihat banyak perubahan dalam mutu penyelenggaraan dan pengelolaan keuangan negara.  

"Sebab itu, kita sampai saat ini tidak melihat tanda-tanda kemajuan dalam pemberantasan KKN. Kalau ingin melihat tanda-tanda suatu perbaikan, tentu saja harus ada reformasi dalam komposisi, tata cara kerja, dan operasional aparatur negara," tambahya. 

Joedono kemudian memberi contoh tiga Rancangan Undang-Undang (RUU), yang saat ini sudah berada di DPR. Ketiga RUU itu adalah RUU mengenai Keuangan Negara, RUU Perbendaharaan Negara, dan RUU Pengawasan Keuangan Negara.   

"Kalau ketiga RUU itu diterima begitu saja oleh DPR, itu adalah bukti nyata. Dalam arti bahwa aturan main yang dulu yang ikut membawa kita ke dalam keruntuhan pengelolaan keuangan negara, secara legal diberlakukan kembali. Itu tandanya, aparatur negara kita tidak akan berubah mutunya," tuturnya.  

Jika ketiga RUU itu mengakomodasi prinsip-prinsip pengelolaan keuangan negara yang menutup peluang KKN, maka itu berarti pemerintah mulai melakukan perubahan dalam tata kerja dan operasional pengelolaan keuangan negara.  

Sebab itu, tambah Joedono, untuk menghilangkan unsur nepotisme dalam aparatur negara, pemerintah harus menerapkan fit and proper test dalam setiap rekrutmen aparatur negara di berbagai posisi.

Akbar Tandjung Didesak Non-aktif sebagai Ketua DPR   Setelah Ditetapkan sebagai Tersangka

Setelah ditetapkan sebagai tersangka kasus penyalahgunaan dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) senilai Rp 54,6 milyar, politisi di DPR mulai mempersoalkan posisi mantan Mensesneg Akbar Tandjung, yang juga Ketua Umum Partai Golkar, dalam kedudukannya sebagai Ketua Dewan Perwakilan Rakyat (DPR). Mereka mendesak Tandjung agar non-aktif dari posisinya sebagai Ketua DPR. 

Desakan itu antara lain datang dari Ketua Fraksi Reformasi Ahmad Farhan Hamid, Wakil Sekjen DPP Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Yahya C Staquf, dan Wakil Sekretaris Fraksi PDI Perjuangan (F-PDIP) Firman Jaya Daeli. Mereka mengemukakan hal tersebut secara terpisah kepada wartawan beberapa saat setelah Jaksa Agung MA Rachman mengumumkan status Tandjung sebagai tersangka. 

Dalam jumpa pers di Kejaksaan Agung (Kejagung), Senin (7/1), Jaksa Agung MA Rachman resmi mengumumkan status Tandjung sebagai tersangka. Peranan Tandjung patut dipertanggungjawabkan secara hukum karena tidak ada bukti pemakaian dana, yang digunakan untuk program bantuan pangan tersebut.  

Tandjung juga tidak pernah mengoordinasikan pelaksanaan program tersebut dengan menteri terkait sebagaimana instruksi Presiden dan menyalahi Keputusan Presiden Nomor 190 Tahun 1998 tentang Jaring Pengaman Sosial (JPS). Selain Tandjung, Ketua Yayasan Raudlatul Jannah Dadang Sukandar telah lebih dahulu ditetapkan sebagai tersangka.  

Dari luar Parlemen, Koordinator Badan Pekerja Indonesian Corruption Watch (ICW) Teten Masduki, Caretaker Yayasan LBH Indonesia (YLBHI) Irianto Subiakto, dan praktisi hukum Bambang Widjojanto juga menyuarakan hal yang sama. "Akbar Tandjung harus segera mengundurkan diri dari jabatannya sebagai Ketua DPR," kata Teten dalam pernyataan pers tertulisnya. 

Tim kuasa hukum Akbar Tandjung yang terdiri dari Hotma Sitompoel, Ruhut Sitompul, dan Tommy Sihotang, tampaknya mengantisipasi perkembangan politik setelah penetapan Tandjung sebagai tersangka. Kuasa hukum Tandjung mengancam akan menggugat mereka-mereka yang mengeluarkan pernyataan politik yang menuntut kliennya mundur dari Ketua DPR ataupun Ketua Umum Partai Golkar. 

"Fakta menunjukkan bahwa proses penegakan hukum pidana terhadap seorang pejabat dapat dilaksanakan sekalipun pejabat tersebut tetap dalam jabatannya. Seperti kasus Ginandjar Kartasasmita dan Syahril Sabirin," demikian ujar kuasa hukum Tandjung. 

Bertemu anggota fraksi 

Usai pengumuman Kejaksaan Agung, Tandjung memanggil para pengurus dan anggota Fraksi Partai Golkar (F-PG) DPR sekitar pukul 11.45 selama sejam di ruang kerjanya sebagai Ketua DPR di lantai III Gedung Nusantara III DPR. Tampak hadir dalam pertemuan tersebut Ketua F-PG Marzuki Achmad, Sekretaris Daryatmo Mardiyanto, Iris Indira Murti, Rully Chaerul Azwar, Baharuddin Aritonang, serta anggota F-PG lainnya. Menurut sejumlah anggota F-PG yang ikut pertemuan tersebut, mereka membahas soal pengumuman Kejaksaan Agung.      Usai pertemuan dengan anggota F-PG, Tandjung keluar ruangan sambil menjawab pertanyaan puluhan wartawan yang mengerubutinya. 

"Jadi kalau mengenai keterangan Jaksa Agung bahwa saya akan diperiksa dalam status sebagai tersangka, memang hari ini saya telah menerima surat dari Presiden, yang memberikan izin kepada Jaksa Agung untuk memeriksa saya dalam status sebagai tersangka. Suratnya sudah saya terima, dan saya menunggu saja kapan Jaksa Agung meminta keterangan kembali dari saya. Akan saya ikuti permintaan itu," katanya. 

Ketika ditanya apakah ia bersedia mundur atau non-aktif dari jabatannya sebagai Ketua DPR, Tandjung meminta agar semua pihak berpegang pada prinsip praduga tidak bersalah. "Jadi kalau belum ada keputusan hukum yang berlaku tetap, posisikanlah saya sebagai orang yang tidak bersalah. Biarlah proses hukum yang berjalan," katanya. 

Konsentrasi 

Ketua Fraksi Reformasi Ahmad Farhan Hamid mengimbau agar Tandjung mempertimbangkan secara cermat untuk non-aktif. Keputusan non-aktif penting untuk dilakukan, pertama, supaya Tandjung bisa mengkonsentrasikan dirinya pada proses hukum, dan kedua, DPR tidak dibebani oleh status Akbar Tandjung sebagai tersangka.  

Wakil Sekretaris Jenderal DPP PKB H Yahya C Staqub mengatakan, "Sebaiknya dia mundur saja atau non-aktif sampai keputusan hukum jelas. Kalau tidak, orang akan melihat dia bukan politisi yang sopan. Gus Dur (mantan Presiden Abdurrahman Wahid-Red) dulu, yang sampai sekarang tidak terbukti, disuruh mundur. Masak dia sudah jadi tersangka tidak mau mundur," kata Yahya.  

Wakil Sekretaris Fraksi F-PDIP Firman Jaya Daeli menegaskan, penon-aktifan Tanjung didasarkan pada Ketetapan (Tap) MPR No VIII/MPR/2001. "Kurang etis, bila lembaga pengawasan dipimpin oleh tersangka kasus korupsi. Ini sekaligus untuk memberikan keteladanan kepada rakyat," jelas Firman. 

Dalam Pasal 2 Tap MPR No VIII/MPR/2001 disebutkan, Arah kebijakan pemberantasan korupsi, kolusi, dan nepotisme adalah: (1) mempercepat proses hukum terhadap aparatur pemerintah terutama aparat penegak hukum dan penyelenggara negara yang diduga melakukan praktik korupsi, kolusi dan nepotisme, serta dapat dilakukan tindakan administratif untuk memperlancar proses hukum. 

Reaksi berbeda disampaikan pengamat politik dari Universitas Gadjah Mada Prof Dr Ichlasul Amal. Menurut Ichlasul, meski Tanjung telah dinyatakan sebagai tersangka resmi kasus pembobolan dana Bulog, ia tak usah melepas jabatan sebagai Ketua DPR. Tandjung diyakini juga akan selamat dari jebakan kasus Bulog II mengingat peristiwanya sudah berlangsung lama. 

Menurut Amal, Tandjung tidak harus turun dari jabatannya sebagai Ketua DPR. "Sebagai pembanding, Presiden Clinton di AS dulu tidak turun dari jabatannya meskipun ia terlibat skandal dan perkaranya sudah sampai di tangan jaksa," ujarnya.  

Tak ditemukan 

Dalam jumpa pers yang dihadiri seluruh Jaksa Agung Muda, MA Rachman mengatakan, "Perubahan status Tandjung dikaitkan dengan suatu fakta pada pemeriksaan Yayasan Raudlatul Jannah yang diberi dana Rp 40 milyar untuk program bantuan pangan. Disebutkan, kalau dana tersebut dibelikan bahan pokok disalurkan ke daerah-daerah di Jawa Timur, Jawa Tengah, Daerah Istimewa Yogyakarta, Jawa Barat, dan DKI Jakarta. "Namun, kami telah melakukan penyidikan ke daerah-daerah tersebut tetapi adanya penyaluran bahan pokok itu tidak ditemukan. Dari situlah kasus ini akan kita kembangkan," kata Jaksa Agung. 

Rachman tidak menjelaskan sejak kapan penetapan status Tanjung sebagai tersangka. Hanya disebutkan Kejagung telah memperoleh izin dari Presiden Megawati Soekarnoputri sejak tanggal 5 Januari 2002. Selanjutnya, Kejagung segera mengeluarkan surat perintah penyidikan sebagai tanda dimulainya proses penyidikan terhadap kasus yang melibatkan Tandjung.  

Dalam kasus yang sama, kata Rachman, Kejagung juga telah menetapkan Ketua Yayasan Raudlatul Jannah Dadang Sukandar sebagai tersangka. Tersangka lainnya adalah Rahardi Ramelan dan Achmad Ruskandar (mantan Deputi Keuangan Bulog). 

Kuasa hukum Dadang Sukandar membantah pernyataan bahwa tidak ada penyaluran bahan pokok. "Tidak benar, itu pernyataan sepihak," kata Sabar Ompu Sunggu dalam keterangan pers tertulis. 

Bernuansa politik 

Di tempat terpisah, kuasa hukum Tandjung, yaitu Hotma Sitompoel, Ruhut Sitompul, dan Tommy Sihotang menyatakan terkejut atas perubahan status kliennya tersebut. Mereka menilai keputusan Kejagung tersebut lebih bernuansa politik daripada hukum. Tidak ada alat bukti ataupun alasan hukum yang cukup untuk menyatakan klien mereka sebagai tersangka.  

"Kalau kita bicara murni hukum, tidak mungkin klien kami menjadi tersangka. tetapi meskipun demikian, Pak Akbar patuh dengan putusan Kejaksaan Agung. Saat ini, kami belum menerima surat panggilan tetapi kalau dipanggil nanti, Pak Akbar akan datang ke Kejaksaan Agung," kata Ruhut Sitompul. 

Menurut mereka, tidak ada bukti bahwa Tandjung telah menerima dana nonbudgeter Bulog senilai Rp 40 milyar. Mereka mengaku mempunyai bukti melawan (counter evidence) dan alasan melawan (counter reason) untuk menyanggah setiap alat bukti dan alasan yang digunakan penyidik. Bukti tersebut akan mereka keluarkan jika Kejagung menjelaskan bukti yang menjadikan Tanjung tersangka.  

"Seharusnya Pak Habibie (mantan Presiden Habibie-Red) diperiksa apakah beliau menyalahi keputusan presiden atau tidak. Pak Akbar kan sudah melaksanakan tugasnya sesuai instruksi presiden. Pak Akbar tidak tahu soal penyaluran bahan pokok karena penggunaan dana untuk bahan pokok itu kan tanggung jawab Yayasan Raudlatul Jannah, mereka yang menyalurkannya ke daerah-daerah," kata Hotma Sitompoel.        

Para penasihat hukum Tandjung juga menyesalkan sikap Kejagung yang mengumumkan perubahan status klien mereka tanpa pemberitahuan terlebih dulu. Meski secara yuridis formal tidak dilarang, tetapi secara etis dan menurut asas kelayakan, hal semacam ini merupakan seseuatu hal yang tidak dapat diterima. Mereka juga mengingatkan pada masyarakat untuk menjunjung tinggi asas praduga tak bersalah karena belum tentu kliennya bersalah.

Taufik Kiemas:   "Apa Aku Sekuasa Itu"

Taufik Kiemas, suami Presiden Megawati Soekarnoputri, menyatakan dirinya tidak menjadi senang, atau bahkan takut dengan sebutan sebagai "orang terkuat di negeri ini".  "Benar ini ya. Aku ngeri dengan sebutan the most powerful man in the country. Kadang-kadang aku ini pusing kepala. Apa sekuasa itu aku ini? Apa sehebat itu aku ini? Ini betul-betul manusiawi. Aku ini honest (jujur)," kata Taufik dalam perbincangan dengan pers di rumahnya, di Jakarta, Senin (7/1) malam. 

Karena itu, Taufik menyatakan tidak benar tuduhan-tuduhan bahwa dirinya itu menjadi "orang yang berada di belakang dan selalu terlibat" dalam banyak perjanjian bisnis, seperti sering disebut-sebut orang akhir-akhir ini. 

Namun demikian, menurut Taufik, kalau membantu orang, ia tidak pernah memilih-milih. "Tapi, kalau aku bantu orang, memang aku enggak peduli bantu siapa pun. Kadang-kadang Mbak Mega pun ngomong kau ini bantu pilih-pilih," tuturnya. 

Taufik menyatakan, namanya membantu, ia tidak mengambil keuntungan dari bantuannya itu. Meskipun ia mengaku bahwa bantuannya itu berpeluang untuk dimanfaatkan. 

Ketika ditanya apakah ia terlibat dalam proses pembelian saham Indosiar, Taufik menyatakan, tidak. Bahkan, menurut Taufik, ia tidak kenal dengan para pengusaha seperti Soedono Salim (BCA), Sjamsul Nursalim (Gajah Tunggal), dan Marimutu Sinivasan (Texmaco).  

"Saya tidak kenal Salim, kecuali Anda memperkenalkan saya dengan dia. Saya juga enggak kenal Sjamsul Nursalim, (namun) saya kenal Yakub Nursalim, keponakannya," tutur Taufik.  

"Jadi, ketika Gajah Tunggal minta perpanjangan pembayaran utang itu tidak ada kaitannya dengan Pak Taufik?" tanya pers. "Tanya BPPN, dong. Tanya Pak Putu. Masa tanya Pak Taufik? Katanya, enggak boleh ikut campur," kata Taufik. 

"Karena membawa-bawa nama Pak Taufik, dia (Sjamsul) mendapat persetujuan dari BPPN?" tanya pers. "Saya rasa semuanya. Yang kecil-kecil juga sama. Itu policy kok. Enggak ada yang spesifik," ujarnya.  

Naif 

Menjawab pertanyaan tentang dijadikannya Ketua DPR Akbar Tandjung sebagai tersangka kasus "Buloggate II", Taufik menyatakan hal itu tidak ada kaitannya dengan PDI Perjuangan dan dirinya. Itu komitmen penegakan hukum. Karena itu, kalaupun benar ada ancaman Golkar akan mengajukan hak interpelasi sehubungan dengan keterlibatannya dalam kunjungan delegasi pemerintah ke RRC sebagai sebuah bentuk balas dendam Golkar terhadap PDI-P, hal itu menurut Taufik adalah naif. 

"Dalam penegakan hukum, semua orang mesti ikhlas. Saya dulu ditangkap enggak pakai proses, saya ikhlas. Lagi pula, ini baru tahap tersangka, prosesnya masih panjang sebelum jadi terdakwa," katanya.  

Ia menegaskan, PDI-P setuju proses hukum, dan menolak panitia khusus DPR karena pansus "bisa melebar ke mana-mana." Lembaga peradilan, katanya, bukan lembaga balas dendam. "Mbak Mega juga bukan tipe orang yang suka balas dendam," katanya. 

Tentang kepergiannya ke RRC, menurut Taufik, dirinya hanya "membuka pintu" agar delegasi bisa diterima sahabatnya, Perdana Menteri Zu Rongji. Setelah itu, proses teknis dilaksanakan ketua teknis, Menteri Energi Purnomo. Dirinya, katanya, bukan ketua delegasi, melainkan special envoy atau utusan khusus.  

Tentang keberadaannya sebagai anggota DPR, Taufik menyatakan tidak akan melepaskan hingga tahun 2004. Setelah 2004, ia akan keluar dari DPR, namun menyatakan akan tetap berkecimpung di PDI Perjuangan.   

Bulog Lakukan OP untuk Tekan Lonjakan Harga Beras

Pemerintah melalui Badan Urusan Logistik (Bulog), Selasa (8/1) ini, rencananya akan melakukan operasi pasar (OP) murni beras. Tindakan ini dilakukan untuk menekan harga beras yang terus melonjak. Operasi pasar yang sudah tiga tahun tidak dijalankan itu akan dilakukan kembali di Jakarta, Semarang, Medan, dan Surabaya. 

"Pemerintah akan mengambil langkah pertama mempercepat pelaksanaan program beras untuk orang miskin dan langsung menggerojogi pasar, agar harga berangsur turun. Departemen Keuangan sudah menyetujui rencana ini dan pemerintah akan memberikan subsidi," kata Kepala Bulog Widjanarko Puspoyo kepada wartawan di Jakarta, Senin (7/1).  

Di Jakarta, operasi pasar itu akan dilakukan hari ini dengan mengerahkan sekitar 500 truk yang akan menjual beras di pasar-pasar tradisional dan Pasar Induk Cipinang. Di setiap pasar akan ditempatkan 10-15 truk yang tiap truknya mengangkut sekitar 10 ton beras.  

Hingga semalam, harga beras untuk operasi pasar itu tengah dibahas oleh Deputi Operasi Kepala Bulog. Namun, harga itu diperkirakan antara Rp 2.300 per kg hingga Rp 2.850 per kg. Variasi harga itu tergantung dari kualitas beras yang terdiri dari harga beras produksi dalam negeri tahun 2001 dan beras impor asal Vietnam. Sementara harga di pasar saat ini berkisar antara Rp 3.100 hingga Rp 3.400. 

Tidak efektif 

Sementara itu, sumber Kompas menyebutkan, operasi pasar itu bisa tidak efektif karena instrumen pendukungnya tidak ada. "Pada masa lalu Bulog bisa mengendalikan harga beras karena pasarnya tertutup, impor bisa dikendalikan," katanya. 

Widjanarko menyebutkan tiga alasan dilakukan operasi pasar itu. Pertama, program pengganti operasi pasar khusus (OPK) untuk keluarga miskin yang diganti dengan Program Beras untuk Warga Miskin (Raskin) terlambat dilakukan karena masalah administrasi.  

"Distribusi beras terakhir dilakukan sebelum Lebaran. Pada minggu pertama bulan Januari ini, mereka seharusnya telah menerima beras itu," katanya. Hal ini mengakibatkan permintaan ke pasar meningkat karena setiap bulannya untuk OPK pemerintah memasok hingga 200.000 ton beras. 

Penyebab kedua, fakta di lapangan terjadi kelangkaan beras karena ada paceklik di daerah-daerah dan tidak ada panen di beberapa daerah. Sedangkan penyebab ketiga, curah hujan yang sangat tinggi terjadi di 13 provinsi hingga menghambat pengiriman sisa beras hasil panen musim rendeng atau musim kedua. 

Sementara itu, Menteri Pertanian Bungaran Saragih mengatakan, tindakan pemerintah itu dilakukan setelah rapat koordinasi dengan Menteri Perekonomian, Menteri Keuangan, Menteri Pertanian, dan Kepala Bulog. "Kita sudah mencatat soal kenaikan itu namun sebenarnya tidak tinggi," katanya. 

Sedangkan Ketua Umum Himpunan Kerukunan Tani Indonesia (HKTI) Siswono Yudo Husodo mengatakan, kenaikan harga beras di pasar masih wajar sehingga menguntungkan para petani dan Bulog belum waktunya melakukan operasi pasar. Ia menambahkan, Mentan tidak perlu terlalu khawatir.  

Upit Suhendar, salah seorang pedagang beras di Karawang mengatakan, di daerah itu juga terjadi kenaikan beras hingga harga mencapai Rp 3.200 per kg.  

"Di kantong produksi yang mestinya masih ada panen di penghujung musim gadu tahun lalu ternyata gagal panen. Di daerah pantai yang masa panennya terakhir terjadi serangan tikus hingga tidak panen," katanya. Musim panen rendeng atau musim panen pertama tahun ini akan terjadi pada awal bulan Februari, namun panen raya baru akan berlangsung pada bulan Maret.  

Produksi menurun 

Sementara itu, dari Jawa Barat dilaporkan, kenaikan harga beras di beberapa daerah itu yang mencapai sekitar Rp 800 hingga Rp 1.000 per kg, disebabkan karena produksi beras semakin menurun.  

"Kekeringan yang terjadi dalam beberapa bulan terakhir ini dan penyalahgunaan lahan pertanian produktif untuk permukiman, turut menjadi penyebab kelangkaan beras sekarang ini," kata R Adang Herry Pratidy, Direktur Operasional PT Cianjurjaya Pangan Lestari (CPL) yang ditemui Kompas, Senin.  

Persoalan kekeringan akibat tidak hujan, kata dia, bukan kesalahan manusia. Akan tetapi, penyalahgunaan lahan pertanian produktif untuk perumahan, merupakan kesalahan manusia. Pembangunan rumah di lahan pertanian produktif, selain mengurangi lahan pertanian, juga memutus jaringan irigasi teknis yang pernah ada.  

Kekurangan air yang berdampak pada produksi beras terlihat di beberapa lokasi di Cianjur, antara lain Ciranjang, Cikalong, dan Bojongpicung. Sedang penggunaan lahan pertanian teknis untuk perumahan antara lain di Cipanas, dan jalan baru terusan Jalan dr Mawardi, serta sekitar jalan yang menuju arah Sukabumi. Kawasan itu sebelum digunakan untuk pembangunan perumahan, terkenal sebagai daerah sentra beras.  

"Sekarang ini, kalau pemerintah tidak segera menangani kelangkaan beras, akan terjadi rawan pangan," kata Adang, yang juga Ketua Umum Dewan Pimpinan Nasional Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM) Jas Merah yang berkantor di Cianjur.

Dari Inpres hingga Truk Tronton

Meski semula sudah diduga, pengumuman status mantan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Akbar Tandjung sebagai tersangka cukup mengagetkan, terutama bagi Tandjung dan para penasihat hukumnya karena sejak semula mereka yakin hal itu tidak mungkin terjadi. Tandjung selalu mengatakan bahwa dirinya tidak pernah menerima secara fisik dana nonbudgeter Bulog senilai Rp 40 milyar. Dana dalam bentuk cek itu oleh Deputi Keuangan Bulog (waktu itu) Achmad Ruskandar diletakkan di meja dan oleh Tandjung langsung diserahkan ke Yayasan Raudlatul Jannah.   

Soal penunjukan Yayasan Raudlatul Jannah, menurut pengakuan Tandjung, itu atas rekomendasi Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat dan Pengentasan Kemiskinan (Menko Kesra dan Taskin) Haryono Suyono. Namun, hal ini dibantah oleh Haryono yang mengatakan bahwa ia hanya melanjutkan surat Yayasan Raudlatul Jannah yang masuk ke kantornya, ke Kantor Mensesneg, untuk diteliti apakah proposal yayasan tersebut-yang mengajukan diri sebagai pelaksana proyek bantuan pangan-bisa disetujui.  

Memang banyak hal yang janggal dalam kasus ini yang terungkap dalam pemeriksaan di Kejaksaan Agung. Bukan hanya soal "meja" yang menjadi saksi penyerahan dana sebesar Rp 40 milyar, tetapi juga soal proses penyaluran sembilan bahan pokok ke daerah-daerah miskin di Jawa Timur, Jawa tengah, Daerah Istimewa Yogyakarta, Jawa Barat, dan DKI Jakarta yang tidak jelas pertanggungjawabannya. 

Dalam rapat kabinet terbatas tanggal 10 Februari 1999, Presiden Habibie menginstruksikan perlunya program pengadaan pangan untuk membantu rakyat miskin yang menderita akibat krisis ekonomi. Dana untuk program Jaring Pengaman Sosial (JPS) yang sudah ada dirasa kurang. Untuk ini, dialokasikan dana sebesar Rp 40 milyar dari dana nonbudgeter Bulog. Diputuskan, dana diserahkan kepada Tandjung sebagai Mensesneg untuk dikoordinasikan dengan menteri terkait. 

"Tetapi kenyataannya, dari keterangan para saksi dan alat bukti yang ada, tidak ada bukti Pak Akbar mengoordinasikan pelaksanaan program bantuan pangan tersebut dengan menteri terkait. Yang dimaksud menteri terkait di sini sesuai Keputusan Presiden tentang JPS (No 190 Tahun 1998). Kalau alasannya, dalam instruksi presiden tidak disebut soal keputusan presiden itu, sebagai menteri Pak Akbar tidak bisa menerima mentah-mentah. Instruksi presiden itu harus diterjemahkan, sesuai peraturan yang ada," kata Jaksa Agung Muda Bidang Pidana Khusus (JAM Pidsus) Haryadi Widyasana.  

Soal pelaksanaan penyaluran sembilan bahan pokok, ternyata tidak ditangani sendiri oleh Yayasan Raudlatul Jannah. Dadang Sukandar, ketua yayasan, menyerahkan pelaksanaannya kepada Winfried Simatupang, pengelola kontraktor penyaluran bahan pokok yang juga bekerja sama dengan perusahaan kontraktor lainnya. Ada empat perusahaan kontraktor yang dikerahkan, yaitu PT Bintang Laut Timur Baru (milik Simatupang), PT Adigunacipta Sarana Perkasa, PT Trans Tigana Service, dan PT Artalapan Bintang Jaya. 

Meski alokasi dana untuk program ini sebesar Rp 40 milyar, Simatupang mengaku menerima dana dari Yayasan Raudlatul Jannah sekitar Rp 42 milyar. Sisanya merupakan uang yayasan yang berasal dari para simpatisan, Tidak dijelaskan siapa yang dimaksud para simpatisan tersebut. 

Dana tersebut kemudian dibelikan bahan pokok di pasar-pasar bebas di sekitar Jakarta. Ini agak janggal, mengapa pihak kontraktor membeli bahan pokok di pasar bebas dan bukannya bekerja sama dengan Bulog. Lebih janggal lagi, pada waktu itu terjadi kelangkaan sembilan bahan pokok di Jakarta dan di beberapa tempat di Jawa.  

Ada 1.691.482 paket yang dibagikan ke 1.538 kecamatan di 76 kabupaten dan 18 kotamadya. Nilai paket yang terdiri dari 5 kg beras, 1 kg gula pasir, 1 botol kecap, dan delapan bungkus mi instan. Nilai per paket sebesar Rp 21.000 dengan ongkos kirim Rp 4.000. Setelah dipak, paket-paket tersebut diangkut dengan truk ke daerah-daerah tujuan. Dengan berbekal surat pengantar, barang-barang tersebut diantarkan ke daerah tujuan.    

Menurut Simatupang, paket tersebut sudah sampai ke tujuan dan ada laporannya. Namun, setelah dicek di lapangan, Kejaksaan Agung tidak menemukan bukti adanya penyerahan paket tersebut ke daerah-daerah tersebut. Kalaupun di antara daerah-daerah tersebut ada yang mendapat bantuan bahan pokok, tidak ada bukti bahwa itu berasal dari Yayasan Raudlatul Jannah. Lagipula, pada waktu itu pemerintah melalui program JPS juga menyalurkan bantuan bahan pokok ke daerah-daerah miskin. 

Dari keterangan saksi, jelas Haryadi, dikatakan bahwa truk yang mengangkut paket tersebut adalah model truk tronton. Ini janggal mengingat daerah tujuan adalah desa-desa kecil yang tidak mungkin dilewati truk tronton. Untuk meyakinkan Kejagung, ada saksi yang menyebutkan nomer polisi truk yang digunakan untuk mengangkut paket. "Ternyata ketika kita cek, ternyata itu nomor polisi motor (sepeda motor)," ucap Haryadi.

Pemerintah Belum Tentukan Kenaikan BBM   Pertamina Tawarkan Insentif ke Polri

Kendati harga minyak tanah sudah melambung tinggi dan terjadi aksi penimbunan yang memicu kelangkaan di sejumlah daerah, sampai sekarang pemerintah belum menentukan tanggal dan besarnya kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM), yang menurut rencana akan dilakukan bulan Januari 2002.  

"Kita sedang godok," kata Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti menjawab pertanyaan pers usai sidang kabinet terbatas di Gedung Utama Setneg, Jakarta, Senin (7/1).  

Sumber di Kantor Setneg mengungkapkan, rencana kenaikan harga BBM menurut jadwal baru akan dibahas pada sidang kabinet terbatas tanggal 17 Januari mendatang, bersama dengan presentasi kebijakan baru di bidang pendidikan nasional. Sementara sidang kabinet tanggal 14 Januari 2002 direncanakan akan membahas perkembangan penyusunan kebijakan baru di bidang investasi. 

Mengenai langkah antisipasi terhadap kenaikan harga BBM, Menko Perekonomian mengatakan, pihaknya sudah mendapatkan data dari berbagai departemen mengenai kebutuhan dana kompensasi akibat kenaikan harga BBM. Dorodjatun juga mengatakan, target grup dari dana kompensasi akibat kenaikan harga BBM sebelumnya kebanyakan meleset. Dana kompensasi itu akan lebih ditujukan antara lain kepada nelayan dan petani kecil.  

Insentif ke Polri 

Sementara itu, untuk menekan penyelewengan BBM, Direktur Hilir Pertamina Muchsin Bahar mengatakan, Pertamina akan memberikan insentif sebesar 50 persen dari nilai BBM yang berhasil diamankan Kepolisian RI (Polri), kepada Polri. BBM yang menjadi barang bukti penyelewengan BBM yang berhasil ditangkap polisi akan dibeli lalu diolah kembali oleh Pertamina, kemudian dananya diberikan sebagian sebagai insentif kepada Polri. 

Menurut Muchsin, Pertamina sudah menyiapkan surat resmi mengenai pemberian insentif kepada Polri tersebut. Surat ini rencananya akan diserahkan langsung oleh Direktur Utama Pertamina kepada Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar sebagai bentuk kerja sama untuk memberantas penyalahgunaan BBM bersubsidi.  

Selain memberikan insentif kepada pihak kepolisian, untuk mencegah terjadinya pengoplosan minyak tanah dengan minyak solar, Pertamina akan menambahkan zat tertentu pada minyak tanah. Hal ini dimaksudkan untuk mempermudah aparat keamanan dalam menjerat para pembawa atau pengguna BBM hasil oplosan dengan minyak tanah. 

Menurut Muchsin, Pertamina sudah mencoba mencampur minyak tanah dengan zat yang masih dirahasiakan jenisnya, dan hasilnya dapat membedakan BBM yang bermasalah. Dengan zat ini, polisi dapat membuktikan seseorang bersalah karena membawa minyak bermasalah. 

Muchsin sendiri berharap kenaikan harga BBM tahun 2002 bisa dipercepat untuk meringankan tugas Pertamina. Dia juga berharap, pemerintah tidak lagi membedakan harga solar dengan jenis BBM lainnya sehingga pengawasannya lebih sederhana karena hanya terfokus pada minyak tanah saja. 

Manajer Senior Pemasaran BBM Pertamina Tuty Anggrahini memperkirakan kebutuhan BBM tahun 2002 mencapai 56 juta kiloliter (kl) atau di atas realisasi tahun 2001 yang 54,8 juta kl. Alasan kenaikan ini adalah adanya pertumbuhan industri dan jumlah kendaraan sebesar 3,9 persen.  

Namun, oleh pemerintah dan DPR, Pertamina tetap dibatasi untuk menyalurkan BBM kepada masyarakat hanya sebesar 52,7 juta kl, atau sama dengan jumlah yang ditetapkan untuk kebutuhan tahun 2000. Artinya, perusahaan ini dituntut menekan konsumsi hanya 4,4 juta kl per bulan. 

Masih langka 

Belum adanya kejelasan kenaikan harga BBM, juga membuat kelangkaan minyak tanah di sejumlah daerah terus berlanjut. Di Cirebon, harga minyak tanah terus bergerak naik. Hingga kemarin, harga mencapai Rp 1.600 hingga Rp 1.800 per liter. Padahal sehari sebelumnya, harga masih dikisaran Rp 1.400 per liter. Harga-harga tersebut jauh dari HET (Harga Eceran Tertinggi) resmi yang ditetapkan pemerintah yakni Rp 550 per liter. 

Sejumlah antrean masih banyak ditemui di kota tersebut. Bahkan di beberapa lokasi, pembeli yang antre wajib menyerahkan kartu tanda penduduk (KTP) untuk ditukar dengan kupon pembelian. Setiap keluarga hanya mendapatkan jatah antara 2 sampai 3 liter.  

Aksi unjuk rasa memprotes kelangkaan minyak dilancarkan sejumlah kelompok massa dari berbagai organisasi profesi, organisasi massa (Ormas), Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM) dan partai politik (Parpol).  

Di Indramayu, aksi protes serupa dilancarkan tujuh LSM yang tergabung dalam Konsorsium LSM Indramayu (KLI) yakni Greenland, Pelangi Bahari, KPPI (Komite Pemuda Peduli Indonesia), YPSDA (Yayasan Pengembangan Sumber Daya Alam), Gempuling, PSDABM dan Humanit. 

Di wilayah ini, kelangkaan minyak tanah sudah meluas di semua kecamatan yang berjumlah 24 kecamatan. Harga di Kabupaten Indramayu sudah melonjak tinggi antara Rp 1.800 hingga Rp 2.200 per liter. Kelangkaan terparah terjadi di Kecamatan Haurgeulis, Kabupaten Indramayu.  

Di kecamatan tersebut, harga minyak sudah mencapai Rp 2.200 hingga Rp 2.300 per liter. "Kami khawatir kelangkaan itu menyulut kemarahan masyarakat," kata Wakil Kepala Polres Indramayu Komisaris Dondit Sutresna. 

Kecamatan lainnya yang mengalami kelangkaan cukup parah adalah Sindang, Gabus, Kroya, Juntinyuat, Karangampel, dan Kecamatan Kota. Di kecamatan-kecamatan itu harga bergerak antara Rp 1.600 hingga Rp 2.000 per liter. "Padahal sehari sebelumnya harga masih dikisaran Rp 1.500 per liter," kata Dudung dari KLI. 

Sandera tangki 

Di Makassar, sebagai kelanjutan dari aksi menentang rencana kenaikan harga BBM, mahasiswa kembali menyandera mobil tangki pengangkut solar di depan kampus Institut Agama Islam Negeri (IAIN) Sultan Alauddin, Senin siang.  

Mobil tangki DD 9803 K milik PT Karya Manunggal bermuatan 5.000 liter solar dicegat pada pukul 10.00 saat melaju di Jalan Alauddin dari arah Kota Makassar menuju salah satu SPBU di kawasan Tala'salapang, pinggiran Makassar, yang berbatasan dengan wilayah Kabupaten Gowa.  

Sebelumnya, di lokasi yang sama, Sabtu lalu, mahasiswa yang tergabung dalam elemen Badan Eksekutif Mahasiswa Fakultas Dakwah (BEMF Dakwah) IAIN Alauddin dan Komite Aksi Mahasiswa Alauddin (Kamal) juga menyandera dua mobil tangki pengangkut BBM.  

Dalam aksi kali ini, mobil tangki pengangkut solar itu kemudian diparkir melintang menutup separuh Jalan Alauddin sehingga memacetkan arus kendaraan. Selama satu jam penyanderaan tersebut, perwakilan mahasiswa bergantian berorasi dengan menaiki badan mobil tangki.  

Aksi yang dilakukan sekitar 100 mahasiswa itu akhirnya berhasil dibubarkan setelah Satuan Perintis Poltabes Makassar mendatangi lokasi dengan menggunakan enam sepeda motor trail. Begitu tiba di lokasi, tembakan peringatan langsung dilontarkan oleh polisi. Setidaknya terdengar lima letupan peluru hampa saat polisi mendatangi lokasi pada pukul 11.15. Mereka dengan tegas meminta mahasiswa untuk mundur dan membubarkan diri.  

Koordinator lapangan aksi Ibnu Hajar dalam orasinya mengatakan, rencana kenaikan harga BBM merupakan keputusan yang tidak jelas. Sementara, realisasi subsidi yang dialihkan untuk bidang pendidikan dan kesehatan pun sama tidak jelasnya. Mereka juga menyatakan kekecewaan terhadap tindakan pemerintah yang tidak sanggup menangani banyaknya kasus penyelundupan BBM ke luar negeri. 

Sementara, Sekretaris Jenderal BEMF Dakwah Mujiburrahman B menyatakan empat hal utama yang menunjukkan tidak adanya sense of crisis pemerintah.  

Pertama, kenaikan yang mencapai 30 persen tidak dilandasi alasan yang jelas. Kedua, alasan pilihan waktu untuk menaikkan harga BBM berberengan dengan kenaikan tarif dasar listrik (TDL) dan tarif telepon.  

Ketiga, pemerintah mengabaikan kesiapan mental masyarakat. Keempat, pemerintah sebelumnya masih memiliki utang penyelesaian kasus penimbunan dan penyelundupan. "Selain itu, pemerintah belum pernah menyampaikan evaluasi mengenai kenaikan BBM yang dilakukan pada tahap pertama sebelumnya," tegas Mujiburrahman. 

Di Solo, Jaringan Independen Masyarakat Sipil untuk Transparansi dan Akuntabilitas Pembangunan (JARI) juga menuntut pada pemerintah agar kenaikan harga BBM ditunda enam bulan ke depan, agar tidak bersamaan waktunya dengan kenaikan TDL dan telepon.

KH Hasyim Muzadi:   Saya Tidak Janjian dengan Matori

Ketua Umum Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) KH Hasyim Muzadi merasa perlu meluruskan masalah hubungannya dengan Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat Partai Persatuan Pembangunan (DPP PPP) Hamzah Haz dan Matori Abdul Djalil. Sebab, dirinya dituduh berkomplot dengan keduanya. 

Hal itu disampaikan Hasyim dalam halal bihalal di Pondok Pesantren Langitan, Tuban, Jawa Timur (Jatim), yang diasuh KH Abdullah Faqih, Senin (7/1). Halal bihalal ini diselenggarakan Pengurus Wilayah (PW) NU Jatim. 

Acara itu dihadiri antara lain Ketua Dewan Syuro DPP Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) KH Abdurrahman Wahid, Wakil Rois Aam PBNU KH Fachruddin Masturo, Rois Syuriyah PBNU KH Irfan Zidni, Ketua PBNU KH Manarul Hidayat, Mustasyar PBNU KH Muchit Muzadi, Pejabat Ketua DPP PKB Dr Alwi Shihab, dan Ketua DPP PKB AS Hikam. 

Hadir pula sejumlah kiai berpengaruh di Jatim. Antara lain KH Masduki Mahfudz (Malang), KH Idris Marzuki (Kediri), KH Azis Masyhuri (Jombang), KH Fawaid As'ad (Situbondo), KH Nuruddin A Rahman (Bangkalan), dan KH Agus Ali Mashuri (Sidoarjo). 

Ketua Umum DPP PKB yang sudah dipecat Abdurrahman Wahid, Matori Abdul Djalil, sebenarnya juga diundang, tetapi tidak datang. Ini yang kedua kalinya Matori tidak datang ke Langitan untuk bertemu dengan Abdurrahman Wahid dan kalangan ulama. Yang pertama terjadi bulan Desember lalu. Matori tiba-tiba membatalkan hadir karena ada tugas sebagai Menteri Pertahanan ke Makassar. "Saya tidak tahu mengapa Matori tidak datang. Apa karena tahu bahwa Gus Dur (Abdurrahman Wahid-Red) pasti datang," kata Ketua PWNU Jatim KH Ali Maschan Moesa. 

Dari jajaran Muspida Jatim tidak ada satu pun yang datang. Padahal, menurut Wakil Sekretaris PWNU Jatim Abdul Wahid Asa, mereka diundang. Gubernur Jatim-yang mengirimkan sambutan-diwakili Wakil Kepala Badan Koordinasi Wilayah V (dulu Pembantu Gubernur di Bojonegoro). Panglima Armatim diwakili pejabat berpangkat letnan kolonel. Adapun Panglima Kodam dan Kepala Polda sama sekali tidak diwakili. 

KH Hasyim Muzadi yang juga pengasuh Pondok Pesantren Mahasiswa Al-Hikam Malang ini mengatakan, pertemuannya dengan Matori maupun Hamzah Haz adalah dalam koridor penugasan dari NU. "Tapi saya dituduh mbala (berkomplot) dengan Matori dan Hamzah," katanya. 

Dikatakan, selaku Ketua Umum PBNU dirinya mendapat tugas dari para ulama sepuh untuk ikut memikirkan bagaimana menyelesaikan kemelut yang melanda tubuh PKB. Yaitu adanya dualisme kepemimpinan. Ada DPP versi Ali Shihab dan DPP versi Matori. Bahkan keduanya kini sedang mempersiapkan hendak menyelenggarakan muktamar luar biasa (MLB). Pihak PKB Alwi Sihab sendiri telah secara resmi meminta kepada PBNU untuk ikut menyelesaikan persoalan itu. 

Sebelum ada tugas dari para kiai dan permohonan dari DPP PKB, PBNU tidak ambil bagian. Biarlah PKB sendiri yang menyelesaikan masalahnya. "Kemudian KH Khatib Umar menulis surat ke PBNU agar ikut-ikut. Tetapi begitu mau ikut langsung ditarung Gus Dur. Ngapain PBNU ikut-ikut," katanya. 

PBNU memprakarsasi pertemuan kalangan ulama dengan Matori. Di antaranya di Langitan yang gagal karena Matori tidak datang. Kemudian di Ploso, Kediri. "Dalam pertemuan di Ploso, ada dua pertanyaan untuk Matori. Pertama, bagaimana ceritanya sampai diangkat oleh Gus Dur tapi kemudian melawan Gus Dur? Kedua, maunya sampeyan itu apa? Pertanyaan pertama bisa dijawab. Sedang pertanyaan kedua tidak dijawab," katanya. 

Ia mendapat tugas untuk menjelaskan sikap para kiai tentang kemelut di PKB kepada pemerintah, pejabat Tentara Nasional Indonesia (TNI) dan Matori. Sedang yang mendapat tugas menyampaikan ke Abdurrahman Wahid adalah KH Abdullah Faqih dan KH Idris Marzuki. 

"Saat saya bertemu Presiden Megawati, sama sekali tidak semayan (janjian-Red) dengan Matori. Kehadiran Matori bersama Menteri Agama Said Aqil Hussein Almunawar karena diundang Presiden. Mungkin Presiden merasa perlu didampingi orang yang tahu tentang NU. Keduanya dianggap tahu," katanya. 

Adapun tentang hubungannya dengan Hamzah Haz, kata Hasyim Muzadi yang alumni Pondok Modern Darussalam Gontor Ponorogo ini, sesuai amanat Muktamar NU Lirboyo agar mengembangkan silaturahmi warga NU lintas golongan. Hamzah Haz termasuk kader NU. 

Salah satu hasil pertemuannya dengan Hamzah Haz adalah dicapai ikrar bahwa orang NU yang di PPP akan membantu orang NU yang di PKB dalam menyelesaikan masalahnya. Hal ini akan dapat mempererat ukhuwah nahdliyah (ikatan sesama NU). 

Kronologi 

Sementara itu, kepada pers saat acara diskusi bertema Konfigurasi Konflik Internal Partai Kebangkitan Bangsa dan Implikasinya terhadap Positioning Nahdlatul Ulama di Jakarta, Senin, salah seorang Ketua Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) Andi Djamaro Dungik juag menuturkan kronologi sebelum pertemuan antara Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi dengan Presiden Megawati Soekarnoputri, yang berlangsung Jumat. 

Andi Djamaro menuturkan, jauh sebelum bertemu dengan Presiden, KH Hasyim Muzadi ditugaskan oleh PBNU untuk bertemu dengan Rois Aam Syuriah PBNU KH Sahal Mahfud guna membahas solusi bagi konflik internal PKB.  

Dari pertemuan dengan KH Sahal Mahfud tersebut keluarlah tujuh solusi yang isinya antara lain, Surat Keputusan pemecatan Matori Abdul Djalil dicabut dan mengembalikan Matori pada posisi semula sebagai Ketua Umum Dewan Tanfidzi DPP PKB. Kemudian bersama PKB Kuningan, menyusun kepanitiaan MLB. Konsekuensinya, Matori harus membubarkan PKB-nya-yang disebut sebagai PKB nonkonvensional-dan sekaligus membatalkan MLB PKB versinya. 

Solusi kedua, Matori harus mendapatkan kesempatan membela diri dalam MLB tersebut. Alwi Shihab sebagai pjs Ketua Umum DPP PKB harus mempertanggungjawabkan kebijakan partai. Ketiga, Matori tetap diberi tempat yang terhormat, artinya tidak harus melalui pemilihan, tetapi dibuka kemungkinan ia menjadi salah satu Wakil Ketua Dewan Syuro DPP PKB. Keempat, siapapun Ketua Umum DPP PKB, itu harus diserahkan kepada Muktamar. Jadi, penilaian siapa yang keliru ataupun siapa yang benar dalam konflik ini, konstituen PKB yang harus menilai. Solusi kelima, jabatan untuk Matori akan diatur dalam sidang formatur.  

Solusi tersebut kemudian dikonsultasikan oleh KH Hasyim Muzadi kepada sesepuh Forum Langitan, KH Abdullah Faqih. Oleh KH Abdullah Faqih, solusi tersebut disetujui untuk dibawa kepada Matori. Diharapkan, Matori dapat menerima solusi tersebut. Namun, kenyataannya, Matori, yang ditemui KH Hasyim Muzadi, menolak solusi para kiai tersebut. 

"Kata Pak Matori kepada kiai Hasyim Muzadi, 'Terima kasih kiai, tapi saya tidak bisa menerimanya karena saya belum ada perubahan perintah dari Ibu Mega. Mendengar jawaban Pak Matori, kiai Hasyim Muzadi menanggapi, 'Berarti saya tidak lagi bisa bicara dengan Anda Pak Matori karena Anda tidak bisa membuat keputusan untuk diri Anda sendiri. Saya harus bicara dengan orang yang memberi perintah pada Anda'," tutur Andi Djamaro mengutip KH Hasyim Muzadi.

Selebriti Dunia untuk Gairahkan BEJ

SUASANA awal perdagangan di lantai Bursa Efek Jakarta (BEJ), Senin (7/1) kemarin, agak istimewa. Biasanya, para pialang memulai perdagangannya dengan sibuk sendiri-sendiri di booth masing-masing. Kemudian, ketika jam digital Jakarta Automated Trading System (JATS)  menunjukkan tepat pukul 09.30, mereka akan mulai memasukkan order-order pembelian atau penjualannya diiringi dengan berisiknya suara mesin cetak komputer. Biasanya juga, keramaian di lantai bursa hanya terjadi pada akhir tahun, saat penutupan perdagangan, atau pada awal tahun saat pembukaan perdagangan. 

Kesibukan kemarin agak berbeda dengan hari bursa sebelumnya, karena perdagangan dibuka dan ditandai pidato singkat Duta Besar (Dubes) Australia untuk Indonesia Richard Smith. Smith didampingi Direktur Utama BEJ Mas Achmad Daniri dan direktur BEJ lainnya.  

Mereka ikut berdiri di podium mengucapkan beberapa patah kata dan, seperti acara seremonial lainnya, menekan tombol sirene tanda perdagangan dimulai, diiringi tepuk tangan yang membahana di seluruh lantai bursa. Prosesi ini berjalan tidak sampai lima belas menit. 

Podium itu pula yang sebelumnya dipakai Menteri Keuangan Boediono untuk membuka perdagangan di hari pertama bursa tahun 2002, Selasa pekan lalu. Urut-urutannya pun sama, memberikan sepatah dua patah kata, menekan tombol, dan berjabat tangan dengan petinggi bursa di depan juru foto dan juru kamera.  

Dubes Smith bukanlah satu-satunya orang yang membuka perdagangan bursa. Pembukaan perdagangan oleh para pejabat atau "selebriti politik dan ekonomi" ini rencananya akan dijadikan tradisi, dilakukan satu kali dalam satu bulan selama tahun ini. Akan tetapi, apakah hal  itu akan dilakukan setiap Senin di awal bulan? Belum dapat dipastikan.  

Setelah Boediono, di antara para "selebriti" lokal yang masuk dalam daftar akan membuka perdagangan bursa antara lain adalah Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara (BUMN) Laksamana Sukardi, dan Menteri Perindustrian dan Perdagangan Rini MS Soewandi. 

Prosesi pembukaan perdagangan oleh para pesohor tersebut belum jelas benar maksud dan tujuannya. Ketika ditanya tujuan kunjungannya ke BEJ, Smith menjawab, untuk mengetahui lebih banyak tentang BEJ dan berkenalan lebih jauh dengan Direktur Utama BEJ Mas Achmad Daniri. "Selain itu, memberikan sinyal penting mengenai bursa yang sukses dan kuat," ujarnya.  

KALAU seremonial tersebut dimaksudkan untuk sekadar memberikan semangat atau penyegaran kepada para pialang yang sepanjang hari suntuk melotot ke layar komputernya, ada sedikit manfaat yang dapat diambil. Setidaknya, awal hari sibuk para pialang agak cerah dengan hadirnya para tamu tersebut.  

Di tengah melesunya kegiatan perdagangan bursa, kegiatan menarik investasi ke bursa memang harus dilakukan dengan sekuat tenaga. Sepanjang tahun 2000 lalu, sebagian besar indikator perdagangan bursa menurun.  

Nilai transaksi harian turun  26,84 persen dari Rp 513 milyar menjadi Rp 397 milyar. Rata-rata frekuensi transaksi harian juga turun dari 19.217 kali per hari menjadi 14.784 per hari. Sementara kapitalisasi pasar turun dari Rp 260 trilyun menjadi Rp 231,75 trilyun. 

BEJ bukanlah satu-satunya bursa yang kinerjanya memburuk. Penurunan ini tentu saja tidak terlepas dari imbas keadaan perekonomian dunia yang menurun, yang juga dialami sebagian besar bursa dunia. Kembalinya para investor ke bursa bukanlah pekerjaan satu pihak saja. Tidak hanya BEJ yang harus bekerja keras.  

Keamanan, kepastian hukum, dan perlindungan terhadap investor merupakan satu rangkaian yang patut mendapat perhatan bersama. Nilai transaksi tinggi tidak hanya diperoleh melalui datangnya para seleberitis ke lantai bursa. Hanyalah kerja keras bersama dari berbagai pihak yang mampu mengembalikan para investor hadir ke bursa untuk berinvestasi.

Sistem Remunerasi Guru Akan Disempurnakan

Pemerintah mengakui bahwa selama ini perlakuan terhadap para guru dirasakan tidak adil karena kemampuan khusus mereka seakan tak diakui, bahkan disamakan dengan jenis pekerjaan yang tak menuntut keahlian. Oleh sebab itu, pemerintah akan menyempurnakan sistem remunerasi bagi guru secara bertahap.  

Diharapkan pada tahun 2003 usaha tersebut sudah bisa dirasakan oleh para guru. Perbaikan kesejahteraan itu terpaksa dilakukan bertahap mengingat perubahan sistem secara total berarti mengubah segala hal, termasuk soal pensiunan guru. Adapun untuk jangka pendek, upaya peningkatan kesejahteraan guru dilakukan lewat perbaikan penghasilan, misalnya dengan menaikkan tunjangan fungsional mereka.    

Asisten Deputi Urusan Kesejahteraan Sumber Daya Manusia Aparatur pada Kantor Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara (Menneg PAN) Nuraida Mokhsen mengemukakan hal ini dalam seminar pendidikan bertema "Guru Sang Pembebas: Membidik Sistem Pendidikan Masa Depan" di Jakarta, Senin (7/1). Seminar yang diadakan Lembaga Advokasi Pendidikan, Forum Guru Honorer Indonesia, Forum Aksi Guru Indonesia, dan Solidamor itu dihadiri guru dari Jakarta dan sekitarnya. Seminar juga menghadirkan Boediono (Kepala Balitbang Departemen Pendidikan Nasional), Utomo Dananjaya (Yayasan ParamadinaMulya), dan Dharmaningtyas (pengamat sekaligus praktisi pendidikan).   

Perlu sistem tersendiri 

Sebagai gambaran, saat ini besaran gaji pokok guru terendah (lulusan Pendidikan Guru Sekolah Dasar/PGSD dengan masa kerja 0 tahun) adalah Rp 667.300 per bulan dan tertinggi-mereka yang berpendidikan S-1 dengan masa kerja di atas 30 tahun-Rp 1,5 juta. Adapun tunjangan tenaga kependidikan berkisar antara Rp 112.500 (golongan II) hingga Rp 175.000 (golongan IV)-penghasilan guru per bulan berada pada rentangan Rp 887.400 hingga Rp 1.739.200.  

Bagi guru yang mendapat tugas tambahan sebagai kepala sekolah, mereka dapat tunjangan jabatan antara Rp 237.500 (terendah) sampai Rp 400.000 (tertinggi). Dengan demikian, penghasilan tertinggi seorang guru senior yang menjadi kepala sekolah besarnya Rp 2.139.200 per bulan. Angka ini masih jauh di bawah penghasilan pejabat eselon Ia yang memiliki masa kerja lebih sedikit, sebab tunjangan jabatan mereka sudah mencapai Rp 4,5 juta per bulan, belum termasuk gaji pokok dan tunjangan lainnya. 

Selain itu, ketidakadilan perlakuan atas para guru yang mengajar di sekolah dasar dan menengah dibandingkan perlakuan pemerintah kepada dosen dan pegawai negeri sipil lain juga mendapat sorotan dari peserta seminar. Mereka minta agar pemerintah segera membuat sistem penggajian guru tersendiri yang berbeda dengan pegawai lain. Peserta juga meminta segera diwujudkannya undang-undang perlindungan guru.           

Menanggapi tuntutan tersebut, Nuraida menyatakan bahwa Kantor Menneg PAN kini sedang menyiapkan upaya penyempurnaan sistem remunerasi itu. "Tim yang beranggota semua pihak itu baru dibentuk, tetapi di antara anggota tim belum sempat bertemu untuk membicarakan perubahan sistem yang dimaksud," katanya.  

Ada dua alternatif penyempurnaan sistem remunerasi guru. Pilihannya adalah memiliki sistem sendiri atau merupakan bagian dari pegawai negeri sipil (PNS), tetapi harus direformasi dengan memperhatikan asas keadilan serta didasarkan pada kompetensi dan tanggung jawab, sehingga bisa menempatkan peningkatan kesejahteraan guru sesuai jabatan mereka. 

Hanya gaji dan tunjangan            

Nuraida mengakui, selama ini gaji guru sama dengan pangkatnya namun terpisah dengan jabatannya. Alhasil, kenyataan di lapangan seperti tidak ada bedanya antara kesejahteraan guru dengan juru ketik di departemen. "Padahal, menjadi guru lebih sulit," demikian Nuraida. Ia juga mengakui bahwa penghasilan tertinggi yang dapat dicapai oleh seorang kepala sekolah lanjutan tingkat atas (SLTA) berpangkat IVe dengan masa kerja di atas 30 tahun masih jauh berada di bawah penghasilan pejabat eselon IIa dengan pangkat dan masa jabatan lebih rendah.  

Di luar itu, tak seperti PNS lain yang masih menerima berbagai jenis honorarium selain gaji pokok dan tunjangan, penghasilan para guru umumnya hanya berupa gaji dan tunjangan. Guru juga tak menerima fasilitas apa-apa selain pemeliharaan kesehatan dan iuran pensiun. Adanya perlakuan tidak adil ini dirasakan juga ikut mempengaruhi motivasi guru untuk meningkatkan kompetensi serta prestasinya. 

Nuraida mengingatkan bahwa remunerasi mempunyai pengertian lebih luas daripada gaji, sebab remunerasi mencakup segala bentuk imbalan yang diberikan kepada pegawai secara langsung maupun tidak langsung, baik dalam bentuk tunai maupun barang.  

Sistem remunerasi PNS yang berlaku adalah berdasarkan pada sistem gabungan. Gaji pokok ditetapkan berdasarkan sistem skala tunggal, dalam arti gaji yang diberikan kepada pegawai dengan pangkat yang sama tanpa memperhatikan sifat pekerjaan yang dilakukan serta tanggung jawab masing-masing. Selain gaji pokok, PNS juga menerima tunjangan jabatan yang besarnya didasarkan pada jenis dan tingkat jabatannya.  

Adapun tunjangan jabatan dibedakan atas tunjangan jabatan struktural dan tunjangan jabatan fungsional. Kini besarnya tunjangan jabatan struktural berkisar antara Rp 120.000 (eselon Vb) dan Rp 4,5 juta (eselon Ia). Sementara besarnya tunjangan fungsional juga sangat bervariasi, mulai dari Rp 20.000 (terendah) sampai Rp 2,5 juta (tertinggi) per bulan.

Cadangan Gabah Petani Sudah Sangat Tipis

JIKA ada pertanyaan, pembicaraan apa yang paling hangat di kalangan rakyat kecil sekarang ini, maka topik paling banyak diomongkan adalah kenaikan harga-harga. Di Kota Bandung misalnya, sebelum diberlakukan kenaikan tarif telepon dan tarif dasar listrik, tarif retribusi langganan air PDAM sudah lebih dulu naik.   

"Eh, beras yang tidak punya hubungan langsung dengan telepon dan listrik, diam-diam harganya terus naik, mendahului rencana kenaikan harga BBM (bahan bakar minyak-Red)," keluh Mang Maman, pengemudi becak yang biasa mangkal di Jalan Inggit Garnasih (Ciateul), Bandung. Dengan nalarnya yang sederhana, ia mempertanyakan, "Bagaimana rakyat kecil bisa hidup. Usaha makin sulit, dagang di kaki lima diobrak-abrik. Katanya sebentar lagi tidak mustahil giliran becak digaruk dari pusat kota."   

Di tengah hiruk-pikuk razia kaki lima yang dilakukan sejak malam takbiran lalu, harga beras di Bandung dalam sepekan ini memperlihatkan kenaikan yang belum pernah terjadi sebelumnya. Jika dulu kenaikan itu hanya berkisar Rp 100 sampai  Rp 200 per kg sudah dianggap tinggi, maka pada awal tahun 2002 ini, harga beras naik sampai Rp 400-Rp 500 per kg.  

Kenaikan harga beras tersebut juga terjadi di sentra-sentra produksi padi di Jabar bagian utara. Harga beras dengan kualitas paling jelek di Pasar Induk Johar, Karawang, tercatat Rp 3.000 dan untuk kualitas lebih baik mencapai Rp 3.400 sampai Rp 3.450 per kg.  

Menurut para pedagang, kenaikan harga tersebut dipicu oleh kurangnya pasokan. "Sudah seminggu ini tidak ada beras masuk," kata seorang pemilik kios beras di Pasar Induk Caringin, Bandung. Keadaan serupa dikeluhkan para pedagang beras di Pasar Induk Johar.  "Yang mau beli banyak, tetapi berasnya tidak ada," kata A Kiu, pemilik kios beras Fajar Timur di pasar induk itu. 

Menurut para pedagang tersebut, pengalaman tahun ini sangat berbeda dengan tahun-tahun sebelumnya. "Dulu, kalau Jawa Barat (Jabar) sedang mengalami paceklik, beras dari Jawa Tengah (Jateng) dan Jawa Timur (Jatim) masuk, karena kedua daerah itu mengalami panen lebih dulu," katanya. Tetapi tahun ini, mereka heran, mengapa beras dari Jateng dan Jatim tidak masuk ke Jabar. 

DALAM bisnis beras, daerah-daerah produsen yang selama ini jadi sentra beras, untuk memenuhi kebutuhan pangannya bisa saja mendatangkan beras/gabah dari daerah lain. Beras atau gabah dari Cirebon bisa menembus pasar di Jateng karena daerah tersebut mengalami panen lebih awal dan produksinya bagus.  

Sebaliknya, Karawang yang selama ini dijuluki gudang beras,  sewaktu-waktu harus mendatangkan beras dari Cirebon atau bahkan Demak dan Semarang di Jateng dan daerah lain di Jatim yang mengalami panen lebih awal. Atau, jika daerah gudang beras tersebut masih mengalami paceklik, beras dari Jakarta yang berasal dari beras impor, dikirim masuk ke Karawang untuk memenuhi kebutuhan penduduk setempat. 

Karawang dan daerah-daerah sentra beras di Jabar utara diperkirakan memasuki masa panen tanaman padi musim tanam 2001/2002 pada bulan Februari dan akan mencapai puncaknya pada bulan Maret-April mendatang. Namun sejak Desember lalu, daerah ini memasuki musim paceklik.  

Musim paceklik adalah saat di mana pekerjaan tanam padi sudah usai dan petani tinggal menunggu panen sehingga pekerjaan di sektor pertanian hampir tidak ada lagi. Musim tersebut ditandai dengan makin tipisnya cadangan pangan petani karena sebagian digunakan untuk biaya tanam dan pengolahan sawah.  

HAJI Hamami, petani dari Jatisari mengungkapkan, tahun ini biaya untuk tanam dan pengolahan sawah meningkat sampai dua kali lipat. "Tandur (tanam) yang sebelumnya Rp 100.000/bahu, naik jadi Rp 200.000/bahu," katanya. Satu bahu sama dengan 0,70 hektar. 

Ia mengeluh, selain biaya-biaya tersebut, biaya lain untuk pemeliharaan tanaman meningkat hampir dua kali lipat. 

Pengeluaran petani pada Musim Tanam (MT) 2001/2002 ini bertambah berat karena Desember lalu mereka merayakan Lebaran. Selama ini sudah menjadi tradisi di daerah-daerah itu, mereka berupaya merayakan hari raya tersebut semeriah mungkin yang kesemuanya memerlukan biaya tidak sedikit. "Ngutang juga kita belain," kata seorang anak petani yang menjadi pengemudi ojek motor di daerah Cilamaya, Karawang, meniru-niru dialek Betawi. 

Karena umumnya petani padi hanya hidup dengan monokultur tanaman, maka biaya-biaya tersebut hanya mungkin dipenuhi dengan cara menjual gabah mereka. Namun, hal itu bukan tanpa perhitungan. "Kami pikir, harga gabah/beras musim paceklik tahun ini akan sama dengan tahun lalu," kata Sudarja, petani dari Jatiragas. 

Ia menuturkan, menjelang paceklik tahun lalu ia mencoba tidak menjual gabahnya dengan harapan harga gabah akan bergerak naik. Hanya perkiraan itu meleset. Harga gabah/beras pada musim paceklik tahun lalu justru merosot karena pengaruh beras impor dan beras kiriman dari Jateng dan Jatim yang mengalami panen lebih awal. 

Namun, pada paceklik tahun ini, kedua hal itu tidak pernah terjadi. Beras impor dan beras dari Jateng serta Jatim tidak masuk ke Jabar. Karena pasokan beras ke pasaran umum berkurang, harga dengan sendirinya naik. Apalagi, jumlah pembeli bukan makin berkurang karena sebagian besar petani sudah tidak punya persediaan gabah lagi. 

SELAIN sebagai produsen, sebagian besar petani di Jabar, terutama di daerah utara, adalah konsumen. Mereka menjual gabah pada saat musim panen, kemudian membeli gabah/beras untuk memenuhi kebutuhan pangannya pada musim paceklik.  

Karena sekarang ini cadangan stok Badan Urusan Logistik (Bulog) hanya diperuntukkan bagi operasi pasar khusus untuk penduduk miskin dan jatah anggaran untuk TNI, maka fluktuasi harga beras di pasaran umum pada musim paceklik sangat tergantung dari pasokan petani. Artinya, seberapa banyak gabah/beras yang dijual petani untuk memenuhi permintaan pasar.  

Kenyataan ini hanya mungkin terpenuhi jika petani masih memiliki tradisi menyimpan hasil panennya. Namun sayang, tradisi tersebut sudah lama hilang di kalangan mereka, bersamaan dengan dilaksanakannya Revolusi Hijau yang mengenalkan varietas unggul dan diterapkannya kebijakan pengendalian harga gabah/beras oleh pemerintah, yang sekaligus mencerminkan keberpihakan pemerintah kepada konsumen.  

Memang dari satu sisi, kebijakan tersebut berhasil meredam gejolak masyarakat, terutama gejolak masyarakat kota yang muncul akibat kenaikan harga beras. Akan tetapi, pada sisi lain tradisi petani menyimpan hasil panen menjadi luntur karena disparitas harga gabah/beras pada musim panen dan musim peceklik tidak jauh berbeda. Mereka berpendapat, menyimpan gabah dianggap tidak lagi merupakan usaha yang menguntungkan. Apalagi jika dibandingkan dengan laju kenaikan harga komoditas nonpertanian, kenaikan harga gabah/beras sangat tidak seimbang dengan kenaikan harga kebutuhan pokok lainnya. 

Keadaan itu tidak menjadi lebih baik, terutama setelah terjadi krisis ekonomi. Sektor pertanian, terutama subsektor pertanian padi, yang selama ini dijadikan salah satu usaha unggulan, pada kenyataannya tidak memperoleh banyak perhatian. Hal ini dibuktikan dengan tidak banyaknya tanggapan terhadap keluhan petani akibat mahal dan sulitnya memperoleh pupuk sebagaimana terjadi pada MT 2000/2001 dan tingginya harga obat-obatan akibat melemahnya nilai tukar rupiah terhadap dollar AS. Beban yang ditanggung petani bertambah berat dengan naiknya upah untuk biaya pengolahan sawah sebagai akibat tidak langsung kenaikan upah minimum provinsi (UMP) dan inflasi. 

Untuk menekan biaya-biaya tersebut, para petani akhirnya mengurangi penggunaan pupuk, pestisida, dan biaya pengolahan serta biaya-biaya lainnya sehingga pada gilirannya produksi per hektar merosot. Karena itu, yang menjadi pertanyaan sekarang, apakah betul produksi padi terus meningkat sehingga kita tetap mengalami surplus walaupun pada kenyataannya harga beras di pasaran umum terus bergerak naik karena pasar kurang pasokan?

Deputi Menhan AS Paul Wolfowitz : Setelah Afganistan,  Mungkin Somalia, Yaman, Indonesia

Setelah Afganistan, perang melawan terorisme kemungkinan akan difokuskan pada peniadaan kantung-kantung kelompok teroris di berbagai tempat seperti Somalia, Yaman, Indonesia, dan Filipina. Sebab, di negara-negara itu kelompok teroris sering kali beroperasi dengan bebasnya. 

Hal itu dikemukakan oleh Deputi Menteri Pertahanan (Menhan)Amerika Serikat (AS) Paul Wolfowitz dalam wawancaranya, yang dimuat surat kabar The New York Times, Selasa (8/1). Melalui wawancara itu, ia mengungkapkan salah satu gambaran yang jelas dari strategi militer AS dalam membasmi jaringan teroris internasional. 

Pernyataan mantan Dubes AS untuk Jakarta itu juga mengungkapkan bahwa Pentagon mungkin memilih melepaskan target yang lebih besar dan secara politis lebih sulit seperti Irak. Dengan tujuan agar Washington bisa menghindari konflik dengan sejumlah sekutu paling pentingnya, yakni Arab dan Eropa, yang akhir-akhir ini curiga AS mengincar Baghdad. 

Wolfowitz, yang dikenal sebagai salah satu anggota dewan perang Presiden George W Bush yang agresif, mengatakan, ia tidak mengungkapkan rencana AS berikutnya dalam rangka memerangi terorisme. Ia juga tidak menepis kemungkinan Pentagon mengadakan aksi militer terhadap negara tertentu dalam waktu dekat. 

Hanya saja, selama ini ia dikenal sebagai salah satu anggota pemerintahan Presiden Bush yang gencar mendorong disingkirkannya Presiden Irak Saddam Hussein. 

Wolfowitz juga mengisyaratkan kepada Irak, dan negara lain yang dipandang sebagai sponsor terorisme, bahwa apabila mereka tidak menghentikan tindakan melindungi teroris, mereka akan menghadapi tindakan semakin keras, baik menyangkut diplomasi ataupun finansial. Dan, apabila perlu, tekanan militer dari AS. 

Tentang Indonesia 

Menyangkut gerakan militan di Indonesia, seperti yang terjadi di Sulawesi dan Maluku, Wolfowitz mengatakan, gerakan seperti itu bisa terjadi di wilayah-wilayah tersebut karena "pemerintahannya sangat lemah". 

"Anda lihat adanya potensi kelompok-kelompok ekstrem Muslim dan teroris (internasional) bisa menjalin hubungan dengan kelompok-kelompok di Indonesia, dan menemukan tempat bagi mereka di sebuah negara yang sebenarnya tak akrab dengan terorisme," kata Wolfowitz. 

"Dalam kasus Sulawesi, keprihatinannya adalah tiada cukupnya upaya militer untuk melindungi penduduk lokal, atau menciptakan kondisi stabil untuk memadamkan terorisme," ungkap Wolfowitz pula. 

Wolfowitz mengemukakan, AS siap menyediakan bantuan, meskipun Pentagon harus menaati adanya larangan untuk membuat aktivitas bersama dengan militer Indonesia yang di masa lalu telah dituduh melakukan tindak pelanggaran hak-hak asasi manusia. 

Larangan-larangan terhadap militer seperti itu, menurut Wolfowitz, sudah semestinya ditinjau kembali, setelah terjadinya peristiwa 11 September. 

Wolfowitz juga menepis kemungkinan AS akan mempertimbangkan untuk melakukan aksi militer di Indonesia. 

Reaksi Menlu 

Sementara itu, Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda yang dihubungi hari Selasa malam mengatakan, langkah Indonesia untuk mengatasi terorisme sebenarnya telah digalang jauh sebelum peristiwa aksi teroris 11 September di AS. Bahkan, Indonesia telah memiliki cara untuk mengatasi masalah terorisme lintas perbatasan dan kejahatan lintas negara, terutama untuk masalah penyelundupan senjata. Dan, hal itu sudah diangkat oleh Presiden Megawati Soekarnoputri di tingkat ASEAN. 

Menurut Hassan, kalaupun Indonesia saat ini dan di masa yang akan datang bergerak untuk mengatasi terorisme, ini bukan karena tekanan Amerika Serikat. Indonesia sudah memiliki cara untuk menyelesaikan terorisme karena beberapa peristiwa telah terjadi di Indonesia. 

"Ini sudah pernah kita lakukan. Kita secara sendiri maupun secara kolektif dengan negara-negara ASEAN lain, telah, sedang, dan terus mengambil langkah-langkah untuk mengatasinya," ujar Menlu. Ia menambahkan, terwujudnya terorisme diakibatkan oleh dua hal, yaitu munculnya gerakan separatisme dan ekstremisme dalam berbagai hal. 

Langkah untuk memerangi terorisme dalam tingkat bilateral dan regional telah dilakukan jauh sebelum peristiwa tragis 11 September yang menewaskan lebih dari 3.000 orang. 

"Sebelum 11 September, rencananya sudah ada dan ASEAN sudah punya agenda, yang kemudian terwujud dalam Pertemuan Manila yang menghasilan Kesepakatan Manila," kata Hassan, seraya mengatakan bahwa kerja sama dengan negara tetangga-yang selama ini dilakukan bersama dengan Malaysia dan Filipina-akan diperluas sampai Thailand dan Singapura.

Harga BBM Tak Pasti Pasokan Kembali Kacau

Sampai Selasa (8/1) kemarin, Rapat Koordinasi Ekonomi yang dipimpin Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti dan diikuti para menteri ekonomi Kabinet Gotong Royong belum juga memberikan kepastian soal kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM). Akibatnya, pasokan kembali kacau dan rakyat di berbagai daerah di Indonesia harus menanggung lonjakan harga 50 persen hingga 75 persen. 

Kondisi itu membuat suasana di beberapa desa di Provinsi Jambi yang tidak tersentuh oleh pelayanan PT Perusahaan Listrik Negara (PLN) berubah menjadi kota mati. Kawasan itu menjadi desa yang gelap gulita, karena lampu petromaks dan lampu teplok berbahan bakar minyak tanah tidak dinyalakan oleh masyarakat. Mahalnya harga minyak tanah karena kacaunya pasokan membuat masyarakat memilih komoditas itu dipakai untuk kebutuhan memasak daripada penerangan rumah. 

Kelangkaan dan tingginya harga minyak tanah di Provinsi Jambi masih terus berlangsung. Hingga kemarin antrean masyarakat yang hendak membeli minyak tanah masih terlihat panjang dan berdesak-desakan. Pemandangan seperti itu terlihat di berbagai pangkalan minyak tanah di Kota Jambi, antara lain di Simpang III Sipin, Kebunjahe, dan Jalan Slamet Riyadi. 

Di Kota Jambi, minyak tanah di pangkalan berharga Rp 525/ liter. Namun, di tangan para spekulan, minyak tanah itu berubah harganya menjadi Rp 750 sampai Rp 800 per liter. Sedangkan harga di warung-warung pengecer bervariasi antara Rp 900-Rp 1.000 per liter. 

Di kota kabupaten dan kecamatan-Batanghari, Muaro Jambi, Tebo, Bungo, Tanjung Jabung Barat, Tanjung Jabung Timur, Merangin, dan Sarolangun-harga minyak tanah bervariasi antara Rp 1.200-Rp 1.500 per liter. Di desa-desa, minyak tanah semakin sulit didapat. Kalaupun ada, harganya lebih tinggi lagi, yakni Rp 1.500-Rp 2.000 per liter. 

Berdasarkan pengamatan, spekulan tampaknya masih saja melakukan berbagai upaya menimbun dengan cara membayar atau mengerahkan sejumlah orang untuk ikut antre. Hal itu terungkap dari pandangan beberapa warga yang tidak mengenal sejumlah orang lainnya yang ikut antre membeli minyak di daerahnya. 

Sampai-sampai Gubernur Jambi Zulkifli Nurdin meminta aparat keamanan, khususnya kepolisian, mengambil sikap tegas dan menindak para penimbun BBM ini. "Saya sudah berulang kali memanggil dan mengadakan pertemuan dengan pihak Pertamina Depot Jambi membahas masalah kelangkaan dan tingginya harga bahan bakar minyak (BBM) ini. Bersama aparat keamanan (polisi dan tentara) pernah kami lakukan penggerebekan terhadap lokasi penimbunan minyak tanah dan solar. Anehnya, pelaku malah mengajak aparat keamanan berfoto, tidak ada rasa takut," ujar Gubernur.  

Di Banjarmasin kondisinya juga setali tiga uang. Kenyamanan masyarakat untuk bisa mendapatkan minyak tanah dengan harga yang relatif lebih tinggi sedikit di atas HET, kenyataannya kini sudah berubah. Pasokan minyak tanah kembali langka. 

Sejumlah warga yang dihubungi umumnya mengeluh, karena tak seorang pun pengecer yang menjajakan minyak tanah. Padahal, sebelumnya pengecer yang menggunakan gerobak dorong selalu masuk kampung keluar kampung. Kalau ada, harganya antara Rp 1.100 - Rp 1.200 per liter. 

Sementara itu, di beberapa tempat seperti di Kelurahan Pelambuan, Teluk Dalam, Basirih, Kuin Cerucuk justru terjadi antrean warga untuk membeli minyak tanah di beberapa pangkalan. Dan anehnya, pangkalan yang seharusnya menjual BBM itu sesuai HET Rp 530/liter atau paling tinggi Rp 600/liter, kini menjualnya dengan harga antara Rp 750 - Rp 800 per liter.  

Sementara itu Ketua Tim Penanggulangan/Pengawasan Pertambangan Tanpa Izin/Penyalahgunaan BBM Kalsel Syarifudin Basri melalui Kepala Biro Humas Pemda Bambang Setiawan membenarkan terjadinya kembali kelangkaan minyak tanah sejak dua hari lalu. "Kami memperkirakan, ada oknum-oknum yang melakukan penimbunan untuk mengeruk keuntungan pribadi, sehingga distribusinya menjadi tidak lancar. Upaya mereka ini menyusul rencana pemerintah menaikkan harga BBM," katanya. 

Periksa semuanya 

Sepak terjang para penimbun BBM membuat Kepala Cabang Unit Pengelolaan dan Pemasaran Dalam Negeri (UPPDN) VI Pertamina Pontianak M Chabib geram. Dia meminta agar Kepolisian Daerah (Polda) bertindak tegas dan melakukan pemeriksaan terhadap semua oknum, baik dari lingkungan Pertamina maupun di luar Pertamina, yang diduga terlibat dalam kasus penimbunan BBM sebanyak 70 drum atau sekitar 14.000 liter bensin dan minyak tanah di Pontianak Utara, Kalimantan Barat baru-baru ini. 

Menurut M Chabib, kalau hanya Pertamina sendirian yang bekerja, tidak akan sanggup mengatasi masalah ini. Kemampuan Pertamina sangat terbatas, yakni hanya sampai di depot. "Setelah BBM itu keluar dari depot Pertamina, itu sudah bukan kewenangan Pertamina lagi," tuturnya. 

Kepala Dinas Penerangan (Dispen) Polda Kalbar Komisaris Polisi Suhadi WS ketika dihubungi di Pontianak, Selasa, membenarkan adanya pemeriksaan terhadap warga yang diduga melakukan penimbunan 70 drum BBM tersebut. Mereka bernama Mar, Tol dan Eko.  

Namun ketiga warga itu sampai saat ini tidak ditahan di Polda Kalbar. Mereka sampai saat ini masih menjalani pemeriksaan, sedangkan barang bukti 70 drum BBM juga belum diamankan. Dari pemeriksaan sementara, diketahui Mar menimbun 15 drum bensin, Tol 25 drum bensin, dan Eko 30 drum minyak tanah.  

Dinaikkan 

Rapat koordinasi ekonomi kemarin, cuma memutuskan kenaikan dana kompensasi BBM  dari Rp 2,2 trilyun menjadi Rp 2,85 trilyun. Dana kompensasi ini nantinya akan difokuskan pada tujuh bidang, yakni pangan; kesehatan dan sosial; transportasi; usaha kecil dan menengah (UKM); pemberdayaan pesisir; sarana air bersih; dan bidang pendidikan. 

Siaran pers hasil rapat koordinasi bidang ekonomi yang dipimpin Menko Perekonomian Dorotjatun Kuntjoro-Jakti menyebutkan, ketujuh bidang tersebut akan ditangani oleh sembilan instansi.  

Kenaikan dana kompensasi ini merupakan komitmen pemerintah untuk membantu kelompok masyarakat kecil, yang terkena dampak secara langsung dari beban kenaikan BBM. Mengenai rincian program dan penyaluran dana kompensasi tersebut, akan dibahas lebih rinci dalam Sidang Kabinet hari Kamis (besok) di Sekretariat Negara.

Laksamana: Saya Mundur kalau BPPN Jual BCA ke Salim

Menteri Negara (Menneg) Badan Usaha Milik Negara (BUMN) Laksamana Sukardi kembali menegaskan, dirinya menjamin pemilik lama Bank Central Asia (BCA) tidak ikut dalam proses divestasi BCA yang dilakukan oleh Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN).  

Laksamana bahkan menyatakan akan mundur dari jabatan sebagai Menneg BUMN jika BPPN menjual saham BCA kepada perusahaan yang berafiliasi dengan pemilik lama. Menneg BUMN juga mengaku, ia sudah memperoleh jaminan secara verbal dari Anthony Salim bahwa ia tidak akan ikut dalam tender divestasi BCA. 

"Kalau sampai Salim ikut dan BPPN menjual kepada perusahaan yang berafiliasi dengan pemilik lama, saya bisa katakan, saya akan mundur, karena saya bertanggung jawab. Ini (divestasi) adalah untuk kepentingan bangsa, nasional, dan perekonomian. Dan saya sudah telepon Anthony Salim, jangan ikut campur," kata Laksamana dalam wawancara dengan Kompas dan TV 7, di Jakarta, Selasa (8/1).       

Secara terpisah, Ketua Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam) Herwidayatmo mengatakan, pihaknya dapat membatalkan transaksi Salim dalam pembelian BCA jika ada keputusan Bank Indonesia (BI) mengenai pelarangan terhadap Salim, karena Salim telah melakukan pelanggaran. BI sendiri telah memasukkan Salim dalam Daftar Orang Tercela (DOT) yang tidak boleh lagi mengelola bank. 

"Pada intinya, tidak ada aturan khusus dari Bapepam untuk menolak Salim masuk bursa. Akan tetapi, jika BI telah mengeluarkan peraturan tersebut, Bapepam bisa melaksanakan hal ini. Kami akan terus berkoordinasi dengan BI," ujar Herwidayatmo. Dalam peraturan pasar modal, ada ketentuan yang mewajibkan para pemegang saham yang memiliki lima persen kepemilikan pada perusahaan terbuka harus melaporkan diri kepada Bapepam.  

Dijelaskan oleh Laksamana, menanggapi permintaan yang disampaikannya kepada Anthony Salim melalui telepon agar keluarga salim tidak ikut dalam tender BCA, putra Soedono Salim itu menjanjikan akan mematuhi, mengikuti peraturan, dan tidak akan berusaha membeli kembali saham BCA. "Karena ini suatu permintaan pemerintah dan dari segi kepercayaan kurang baik," katanya. 

Meskipun demikian, Laksamana juga menegaskan, dirinya tidak dapat bertanggung jawab jika pemilik lama membeli saham BCA dari pasar sekunder (secondary market). "Siapa bisa menjamin dia (pemilik lama) memakai joint perusahaan di Hongkong dan membeli saham melalui bursa. Saya tidak tahu apa-apa. Namun, kalau BPPN menjual kepada perusahaan yang ada Salim, saya jamin, tidak ada," katanya. 

Dalam divestasi BCA, jelas Laksamana, pemerintah menginginkan perbankan dan perekonomian menjadi kuat setelah keluar dari BPPN. Oleh karena itu, dalam divestasi 51 persen saham BCA, pemerintah mengundang lembaga keuangan internasional yang bonafid, bukan lembaga keuangan yang spekulatif. "Kalau bank di tangan investor spekulatif, sangat berbahaya dan tidak mustahil kita bisa melakukan rekap lagi di kemudian hari," tambahnya. 

Rencana kerja   

Diungkapkan oleh Laksamana, sembilan bidder BCA yang ada sekarang memiliki kans yang sama untuk membeli saham BCA. Namun, pemerintah tetap akan melihat rencana kerja para bidder dengan membeli saham BCA. "Apa mau dijual atau menambah modal. Capital planning (perencanaan modal) bagaimana. Itu, kami akan lihat," katanya. 

Ketika ditanya apakah keluarga Salim meminta bantuan suami Presiden Megawati Soekarnoputri, Taufik Kiemas, Laksamana mengatakan, hal itu tidak benar. "Saya kira tidak benar sama sekali," katanya. Menurut Laksamana, Taufik Kiemas tidak pernah mengatakan kepada Laksamana untuk mendukung bidder tertentu.  

"Beliau tidak pernah mengatakan kepada saya untuk menyebut satu nama pun mengenai ini. Jadi, saya kira, dia tidak ikut campur," tambah Laksamana.  

Oleh karena itu, ia mengimbau agar masyarakat tidak terlalu menaruh banyak curiga dalam proses divestasi BCA.  

Kecurigaan dan rumors mengenai proses divestasi itu, menurut Laksamana, membuat para investor dari lembaga keuangan yang bonafid menjadi takut. Ia mengingatkan, divestasi BCA merupakan suatu transaksi yang menjadi simbol pulihnya kembali kepercayaan terhadap perekonomian Indonesia.  

Sanksi 

Ketika ditanya mengenai sanksi kepada para bidder yang nantinya ternyata kedapatan terlibat dengan pemilik lama Salim, Laksamana mengatakan, sanksi tidak berguna jika tidak dapat dikontrol. Sebelumnya, salah satu bidder BCA, yakni Konsorsium Gabungan Koperasi Batik Indonesia (GKBI) menyatakan, mereka telah menandatangani perjanjian bahwa mereka tidak terkait dengan Salim. Akan tetapi, dalam perjanjian tersebut tidak dijelaskan mengenai sanksi yang akan dijatuhkan kepada bidder yang kelak terbukti terlibat dengan Salim. 

Ia menambahkan, pengelolaan bank BCA diserahkan kepada profesional dan terpercaya. "Jadi, ketika kami mengubah dari 30 menjadi 51 persen itu tujuannya supaya lembaga keuangan yang bonafid mau membeli. Kalau hanya 30 persen hanya pemodal dalam negeri atau pemilik lama yang masuk. Ini juga untuk mencegah masuknya pemegang saham lama," lanjut Laksamana. 

Country Advisor Newbridge Asia di Indonesia, R Hikmat Kartadjoemena, mengatakan, untuk mengakuisisi BCA, pihaknya telah menyediakan dana sebesar 724 juta dollar AS. Itu belum termasuk dana yang disiapkan anggota konsorsium Gabungan Koperasi Batik Indonesia (GKBI) lainnya, baik lokal maupun asing.  

"Adanya Newbridge juga akan memancing bergabungnya investor lain seperti Pemerintah Singapura, Hongkong Shanghai Bank, Bank of America dan lain-lain. Kalaupun mereka tidak ada, jika diperlukan dana beberapa pun tidak akan jadi soal bagi Newbridge dan afiliasinya. Sampai 2 milyar dollar sekalipun Newbridge tidak ada masalah, karena managed capital (modal yang dikelolanya) saja mencapai 15 milyar dollar AS," ujarnya.

Menperindag Akui Tidak Mampu Kendalikan Harga

Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag) Rini MS Soewandi mengatakan, sulit bagi pemerintah untuk melakukan kontrol harga jika kenaikannya berada pada level pengecer di pasar. Sebab, tindakan itu merupakan hak pedagang jika ingin menaikkan harga barang karena terdorong banyaknya kenaikan, seperti harga bahan bakar minyak (BBM), tarif listrik, dan tarif telepon. 

Demikian diutarakan Rini kepada wartawan usai mengikuti Rapat Koordinasi (Rakor) Menteri Ekonomi di Jakarta, Selasa (8/1). Rini menambahkan, harga pada tingkat produsen bisa dikontrol oleh pemerintah. Akan tetapi, harga barang pada tingkat pengecer memang sangat sulit dikendalikan. 

Lalu bagaimana upaya pemerintah agar beban masyarakat tidak terlalu berat? Rini mengatakan, pemerintah akan melakukan peninjauan ke pasar-pasar untuk mencari informasi. Jika memang harga tak terkontrol, pemerintah akan segera melakukan operasi pasar untuk mengendalikan kenaikan harga barang. 

Menurut Rini, terhadap kenaikan harga beras, Badan Urusan Logistik (Bulog) sudah turun ke pasar-pasar guna melakukan operasi pasar. Langkah pertama yang ditempuh pemerintah memang pada komoditas beras yang dijadikan prioritas karena menyangkut kepentingan rakyat banyak. 

Soal target harga beras, ujar Rini, pemerintah akan berusaha menekan harga beras hanya Rp 2.500 per liter. Baru setelah itu mulai melakukan operasi pasar, untuk menurunkan harga dari jenis barang lainnya. 

Sebelumnya, Rini sudah mengimbau pengusaha agar tidak menaikkan harga barang setelah pemerintah menetapkan kenaikan harga BBM karena persentase biaya yang ditimbulkan sangat kecil dalam biaya produksi. Namun, tak terduga, sebelum kenaikan harga BBM diumumkan oleh pemerintah, ternyata para pengecer sudah menaikkan harga barang sekitar 10 persen. 

Di Pasar Senen, Lusi, pemilik salah satu kios bahan-bahan pokok, mengatakan, telur ayam dijual dengan harga Rp 8.200 per kg, atau naik Rp 200 dari beberapa hari sebelumnya. Harga yang sama juga dijual di Pusat Perkulakan Goro, Kelapa Gading, Jakarta Utara. 

Kebanyakan pedagang saat ini mengeluhkan cenderung naiknya harga beberapa barang kebutuhan pokok. Walaupun pasokan tidak ada masalah, terlihat adanya kecenderungan bahwa harga-harga kebutuhan pokok cenderung meningkat. 

Selain itu, kenaikan harga juga terjadi pada gula pasir lokal. Beberapa hari lalu, gula pasir masih dijual dalam kisaran harga Rp 3.800 per kg. Saat ini, harga tersebut sudah melonjak menjadi Rp 4.000 per kg. Lusi mengaku, kenaikan harga gula pasir terjadi dalam tiga hari terakhir.   

Harga beberapa jenis sayuran seperti cabe merah keriting dan bawang merah cenderung stabil sementara harga tomat mengalami kenaikan. Tomat dijual Rp 4.500 per kg, atau naik Rp 100 sejak dua hari sebelumnya. Sementara bawang merah dijual dalam kisaran Rp 6.500 hingga Rp 8.000 per kg, dan cabe merah keriting dijual antara Rp 9.000 sampai Rp 10.000 per kg 

Sementara itu, informasi yang diterima Menperindag dari pengusaha di PD Pasar Jaya, diketahui bahwa sayur mayur memang akan mengalami kenaikan harga sebesar lima persen setelah kenaikan harga BBM. Kenaikan tersebut mengikuti biaya transportasi yang tentunya mengalami kenaikan dengan harga BBM yang baru.  

Tindakan pengecer 

Menurut penjelasan Rini, memang dalam perdagangan barang terdapat dua tingkat, produsen dan pengecer. Pemerintah sudah sepakat dengan produsen, agar tidak menaikkan harga barang. Namun, namanya juga pengecer, mereka tidak dapat dikendalikan pemerintah. Para pengecer hanya dapat dikontrol oleh daya beli masyarakat, agar tetap ada yang membeli suatu barang. 

Dalam pertemuan Menperindag dengan produsen mengenai dampak dari kenaikan BBM yang akan ditimbulkan terhadap biaya produksi, pengusaha khususnya yang memproduksi makanan dan minyak goreng telah menyatakan kenaikan BBM tidak akan memberikan dampak kenaikan harga BBM. Apalagi kalau pemerintah menetapkan kenaikan BBM hanya rata-rata 20 persen, maka tidak memberikan dampak biaya produksi sama sekali. 

Jika ternyata produsen makanan tetap menaikkan harga produknya, Rini mengatakan, akan melakukan dialog dengan pengusaha untuk mengetahui duduk persoalannya. Sebab, kenaikan harga barang bukan hanya disebabkan oleh kenaikan BBM, tetapi bisa disebabkan karena banyak hal.

PDI Perjuangan Imbau Akbar Tandjung Mundur

Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Demokrasi Indonesia (PDI) Perjuangan, Selasa (8/1), di Jakarta, mengimbau agar Akbar Tandjung mengundurkan diri dari jabatan Ketua DPR agar proses hukum dalam kasus penyalahgunaan dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) senilai Rp 54,6 milyar bisa dilakukan dengan mulus. 

Di hari yang sama, Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) juga meminta agar Akbar Tandjung non-aktif dari jabatan Ketua DPR selama proses pemeriksaan berlangsung. Pernyataan serupa juga dilontarkan oleh Ketua DPP Partai Amanat Nasional (PAN) AM Fatwa dan pengamat politik dari UGM Prof Dr Afan Gaffar. "Lembaga DPR merupakan perwakilan 220 juta rakyat Indonesia sehingga demi etika politik, sebaiknya Akbar Tandjung mundur," kata Afan. 

Sementara Akbar Tandjung, kemarin, secara implisit menolak tuntutan tersebut. Menurut Tandjung, prinsip praduga tak bersalah tetap harus dipegang. "Sebelum orang dinyatakan bersalah, harus memosisikan dia tidak bersalah. Pokoknya hukumlah kita pegang," tandasnya.  

Sikap serupa juga disampaikan Ketua DPP Partai Persatuan Pembangunan (PPP) Tosari Wijaya dan Ketua Fraksi Partai Bulan Bintang (F-PBB) DPR Ahmad Sumargono, yang menilai Tandjung tidak perlu non-aktif. 

Wakil Presiden Hamzah Haz yang juga Ketua Umum DPP PPP mengatakan, tidak ada ketentuan yang mengharuskan Ketua DPR Akbar Tandjung meletakkan jabatannya sebagai Ketua DPR karena dinyatakan tersangka. 

"Jadi, lebih baik diserahkan kepada DPR sendiri. Kalau DPR atau fraksi-fraksi yang ada di DPR merasa hal itu tidak ada masalah, ya, sudah. Tapi kalau ada masalah, ya, bicarakan lebih lanjut," ujar Hamzah Haz menjawab pertanyaan wartawan di Istana Merdeka Selatan, kemarin. 

Secara terpisah, Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung (Kejagung) Muljohardjo mengatakan bahwa tim penyidik menemukan bukti kuat adanya dugaan penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog senilai Rp 40 milyar. Dari hasil pemeriksaan, ditemukan bukti adanya 15 lembar cek senilai Rp 40 milyar dari dana nonbudgeter Bulog. Setelah dicek di lapangan, penarikan dana tersebut di BankExim dan Bank Duta ternyata menggunakan kartu tanda penduduk (KTP) palsu. Muljohardjo tidak menjelaskan KTP palsu tersebut atas nama siapa. 

Mengenai pemeriksaan Akbar Tandjung, ia menjelaskan, sampai saat ini belum diagendakan. "Tetapi akan kami lakukan sesegera mungkin. Tim penyidik akan memeriksa saksi-saksi terlebih dulu," kata Muljohardjo. 

Ditanya soal kemungkinan tindakan pencegahan bagi Tandjung bepergian ke luar negeri, Muljohardjo mengatakan, itu merupakan wewenang tim penyidik. Jika tim penyidik memandang perlu, pencegahan itu akan dilakukan.  

Aspirasi masyarakat 

Sekjen DPP PDI-P Soetjipto kepada wartawan usai rapat DPP PDI-P mengatakan, sebagai konsekuensi dari berjalannya proses hukum, dan juga menyerap aspirasi masyarakat, kaum intelektual, maupun pakar-pakar hukum, PDI-P tetap berprinsip pada asas praduga tak bersalah.  

"Namun untuk memuluskan jalannya proses pemeriksaan, akan lebih terhormat bagi Pak Akbar bila mengundurkan diri dari jabatannya sebagai Ketua DPR," kata Soetjipto, yang didampingi Wakil Sekjen Pramono Anung.  

Soetjipto mengatakan, bila Akbar Tandjung tidak mengundurkan diri dari posisinya sebagai pejabat tinggi negara, kemungkinan proses hukum terhadap dirinya oleh aparat akan terpengaruh.  

Ia menjelaskan, proses hukum didahulukan sepanjang proses tersebut berjalan lancar. Bila proses hukumnya ternyata kemudian mandek, maka PDI-P akan lebih mendorong ke arah proses politik di DPR.  

Menurut dia, masyarakat luas saat ini sangat mengharapkan agar ikrar gerakan reformasi untuk menegakkan supremasi hukum benar-benar terwujud.  

Di tempat terpisah, Ketua PKB Mohammad Mahfud MD, kepada wartawan usai rapat pengurus DPP PKB, mengatakan, "Dari sisi moralitas, seorang pimpinan yang kini berstatus tersangka sebenarnya kehilangan legitimasi moral untuk menjadi pimpinan lagi. Karena itu, kami juga mengembalikan pada moralitas Akbar Tandjung. Memang tidak ada aturan yang mengharuskan dia non-aktif. Tetapi, sisi moral itu rasanya perlu dipertimbangkan," ujarnya.  

Afan Gaffar juga berpendapat senada. "Tepat bila Akbar Tanjung nonaktif sebagai ketua DPR dan mundur dari ketua Golkar. Ini jabatan politik yang merefleksikan nasib 220 juta orang dan melibatkan dana Rp 54,6 milyar. Jadi bukan masalah praduga tak bersalah. Dimensi etis inilah yang dipertanggungjawabkan," tuturnya. 

Bagi Afan Gaffar bila kasus Akbar Tandjung mau ditarik ke persoalan hukum,  dipersilakan saja. Namun, ia melihat kasus ini menyangkut persoalan etis. Ia juga melihat kalau masuk ke dimensi legal, maka akan membutuhkan proses yang lama. Sebab, untuk menjadikan seseorang itu menjadi tersangka, tertuduh, terdakwa dan terhukum membutuhkan proses yang sangat panjang. Apalagi, lanjutnya, masyarakat Indonesia sudah menganggap kepastian hukum di Indonesia ini begitu rendah.  

Golkar dukung 

Sepanjang hari kemarin, Tandjung tetap mengantor seperti biasa di DPR. Pada pagi hari ia menghadiri acara lepas sambut Sekjen DPR dari Sri Sumarjati kepada Sitti Nurhajati Daud di Gedung Nusantara IV. Ia sempat memberikan sambutan panjang lebar soal kinerja Sekjen yang dinilainya sangat baik. Tandjung juga menyempatkan diri menikmati hiburan campursari, di mana Wakil Ketua DPR Soetardjo Soerjogoeritno ikut menyumbangkan lagu Getuk dan Caping Gunung. 

Malam harinya ia mengikuti acara halal bihalal Keluarga Besar Partai Golkar di Kantor DPP Partai Golkar. Menurut Tandjung, seluruh jajaran Dewan Pimpinan Daerah (DPD) Partai Golkar telah menyatakan dukungan atas kepemimpinan Akbar Tandjung. Dukungan itu disampaikan dalam rapat konsultasi dengan Dewan DPP Partai Golkar yang belum lama ini dilaksanakan di Jakarta.  

Dukungan seluruh DPD itu, menurut Tandjung, menjadi sumber kekuatan baginya untuk tetap menghadapi tugas-tugasnya ke depan.  

Aturan 

Ketika ditanya soal Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) Nomor VIII/MPR/2001 tentang tindakan administratif untuk memperlancar proses hukum, Akbar Tandjung menjawab, "Tetapi kan saya belum dinyatakan terlibat korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN). Prinsip praduga tak bersalah kan itu yang menjadi pegangan kita." 

AM Fatwa mengatakan, memang tidak ada undang-undang atau aturan baik dalam tata tertib maupun Undang-undang Susunan dan Kedudukan DPR/DPRD yang mengaturnya. Itu harus lebih banyak dikembalikan kepada Akbar Tandjung sendiri.  

"Kalau ternyata nanti Pak Akbar tidak terbukti bersalah ya aktif kembali. Itu yang saya anggap sangat elegan dan moderat," kata Fatwa. 

Sedangkan Tosari Widjaja mengatakan, tidak ada aturan yang menjadi tersangka untuk dinon-aktifkan, tetapi penyalahgunaan atau pelanggaran dalam mekanisme tata kerja di DPR itu bisa dilakukan lewat proses Dewan Kehormatan.  

"Kewenangan untuk menon-aktifkan itu aturannya dari mana? Jangan kita melakukan langkah-langkah kontraproduktif. Tetapi kalau ini membuat image Dewan kurang bagus, itu tergantung pada Pak Akbar," tambah Wakil Ketua DPR itu. 

Ketua Fraksi Partai Bulan Bintang Ahmad Sumargono juga tidak setuju Tandjung non-aktif. "Pak Akbar sekarang kan baru tersangka. Kemarin Syahrin Sabirin dan Pak Ginandjar kan tetap menjabat walaupun terkena kasus. Begitu juga Pak Akbar. Baru kalau ada putusan pengadilan yang tetap, bisa non-aktif," kata Sumargono.

Soal Operasi Pasar Murni Beras   Pedagang Yakin Tak Ampuh Meredam Harga

Faktor pemicu naiknya harga beras adalah karena sentra-sentra produksi tengah dilanda masa paceklik. Sebab itu, upaya pemerintah untuk menekan harga besar dengan melakukan operasi pasar murni (OPM) akan kurang ampuh. Apalagi, harga beras impor, terutama beras yang berasal dari Thailand, juga cenderung naik.  

Demikian dikemukakan sejumlah pedagang beras di kawasan Tebet, Kampung Melayu, dan Tomang yang dihubungi secara terpisah, Selasa (8/1).  

Sebaliknya, Kepala Badan Urusan Logistik (Bulog) Widjanarko Puspoyo optimistis, lewat OPM yang digelar mulai Selasa kemarin, harga beras dalam waktu tiga hari ke depan akan turun. Sedangkan pada pekan depan diharapkan harga pasar akan stabil. Sebab, selain melakukan OPM, Bulog juga akan mendistribusikan beras hingga 170.000 ton dalam rangka Program Beras untuk Warga Miskin (Raskin). 

Jadi, masyarakat tidak perlu panik karena stok Bulog cukup. Kemarin,  Jakarta telah dipasok sebanyak 2.000 ton beras. Sebanyak 1.000 ton dipasarkan di Pasar Induk Cipinang dan sisanya disebar di 23 titik distribusi pasar tradisional seperti Pasar Minggu, Lenteng Agung, Mayestik, dan Tanjung Duren. 

Merambat naik  

Selama musim paceklik berlangsung, harga beras diperkirakan terus merambat karena stok memang benar-benar tidak ada. "Petani saja sudah beli beras, kok, gimana mau mengharapkan harga beras turun," kata Jamin (49), pedagang beras di Tebet Barat Dalam. 

Menurut pedagang beras itu, OPM yang dilakukan pemerintah tetap tidak bisa menekan harga karena stok memang tidak ada. "Pemerintah melakukan OPM dengan memanfaatkan beras impor, itu sama saja dengan bohong," tambah Jamin, yang memperkirakan, meski pemerintah membanjiri pasar melalui OPM, harga tetap sulit dikendalikan. Kalaupun turun, maksimal hanya Rp 100-Rp 200 per kg dan waktunya paling lama tiga hari.  

Bukti stok itu tidak ada bisa dilihat dari beras yang beredar di pasaran yang didominasi beras impor dari Thailand dan Vietnam, yang harganya saat ini rata-rata Rp 3.250 per kg di tingkat pedagang besar. Padahal sebelumnya bertahan pada angka Rp 2.600 per kg. "Beras impor itu mutunya rendah, tetapi karena harganya lebih murah dari beras lokal, konsumen tidak lagi mempersoalkan kualitas, yang penting terjangkau," ujarnya. 

Senada dengan Jamin, Sudirman, pedagang beras di Tomang, mengatakan, sekarang ini harga beras paling murah Rp 3.700 per kg, sedangkan beras berkualitas super mencapai Rp 6.500 per kg. Bila sebelumnya harga beras kualitas sedang Rp 4.200 kg, sekarang di tingkat pedagang besar saja, seperti di Pasar Induk Cipinang, sudah mencapai Rp 4.800 per kg. Maka, pedagang eceran akan mematok harga Rp 5.000 per kg.  

Paling tidak selama sepe-kan ini kenaikan harga beras Rp 1.100 per kg. Beras yang sebelumnya Rp 2.400 per kg sekarang menjadi Rp 3.700 per kg. Namun, meski harga beras terus melambung, pemerintah tidak membenahi masalah pangan sehingga beras impor mendominasi di pasar.  

"Pokoknya di Pasar Induk Cipinang perbandingan beras lokal dan impor yang beredar 1:10, artinya beras lokal yang masuk ke pasar tersebut hanya satu truk sedangkan beras impor bisa 10 sampai 15 truk per hari. Ini sangat aneh," kata Jamin, yang sepanjang hari terus memonitor harga beras karena terus berfluktuasi. 

Namun, sayangnya OPM yang digelar oleh Bulog, dengan jenis DN Karawang dengan harga Rp 2.900 per kg ini tidak bisa dijual secara eceran kepada masyarakat. Beras itu dijual dalam kemasan 20 kg dengan harga Rp 58.000. Beberapa pembeli seperti di Pasar Mayestik terpaksa balik karena tidak mampu membeli beras OPM tersebut.  

"Memang, ada rencana untuk menjual eceran tetapi pelaksanaannya belum dapat ditentukan kapan. Penjualan eceran akan menambah biaya seperti alat timbangan dan plastik," kata Edi Suwarno, salah seorang pegawai Bulog yang bertugas di Mayestik.  

Harganya 

Harga penjualan beras OPM ini, menurut Widjanarko, adalah Rp 2.900 per kg. Dengan harga pokok Rp 2.804 per kg. Selisih harga itu digunakan untuk biaya kemasan, kuli angkut, dan transportasi. Harga ini disepakati pada rapat Kepala Bulog dengan jajarannya pada Senin malam. Sebelumnya harga yang ditawarkan sekitar Rp 2.300 per kg hingga Rp 2.850 per kg.  (Kompas, 8/1)  

Sementara itu, Deputi Operasi Kepala Bulog Andi Chaerudin mengatakan, tiga hari setelah OP, pasar akan terjadi penurunan harga beras. Sedangkan harga beras yang stabil diperkirakan akan terjadi pada pekan depan, menyusul dimulainya Program Raskin di berbagai daerah.  

Harga beras untuk program Raskin adalah Rp 1.000 per kg. Program ini diperuntukkan untuk warga yang tergolong dalam kategori kurang mampu. Sebagai buktinya, mereka yang berhak menerima beras dari program ini adalah warga yang mempunyai kartu miskin. 

Mengenai jumlah dan jangka waktu pelaksanaan operasi pasar, Widjanarko mengatakan, akan disesuaikan dengan permintaan pasar. Efektifitas operasi pasar itu akan dilihat dari kemampuan operasi pasar dalam menurunkan harga beras hingga pada tingkat yang wajar. 

Walaupun belum bisa diduga selesainya, namun diperkirakan akan mulai berkurang saat pasokan dari musim panen rendeng akan mulai terjadi mulai bulan depan. Selain itu, pekan depan, sekitar 30.000 ton beras impor yang dipesan dari Vietnam akan memasuki beberapa daerah seperti Sumatera Utara, Nusa Tenggara Timur, Sulawesi Utara, dan Kalimantan Timur. Persediaan beras Bulog pada awal tahun mencapai 1,1 juta ton. 

Sementara itu, kemungkinan masuknya beras impor pada saat harga di dalam negeri tinggi sangat kecil. Saat ini, persediaan di sentra produksi seperti Vietnam dan Thailand sangat tipis sehingga beras impor sangat kecil memasuki pasar Indonesia. Bahkan, menurut Kepala Pusat Jasa Logistik Bulog Tito Pranolo, Vietnam tengah mempersiapkan kemungkinan berkurangnya hasil panen tahun ini akibat gangguan alam di negara itu. 

Harga beras di luar negeri juga cenderung naik. Beras asal Vietnam dengan patahan 15 persen saat ini mencapai 200 dollar AS per ton sampai di pelabuhan negara importir, atau sekitar 2.000 per kg. Bila ditambah dengan bea masuk dan pajak, maka harga sampai di pelabuhan Indonesia di atas Rp 2.500 per kg. Harga ini belum termasuk biaya transportasi dari pelabuhan ke gudang tujuan.

Pelajar Tewas Jatuh dari KRL

Seorang pelajar Sekolah Menengah Kejuruan (SMK) Bina Insan Mandiri, Bogor, bernama Husni Mubarok (17), hari Selasa (8/1) ditemukan tewas di pinggir rel kereta listrik (KRL) Km 22, sekitar 400 meter selatan Stasiun Tanjung Barat, Jakarta Selatan.  

Mayat korban ditemukan warga Lenteng Agung di pinggir dekat tiang listrik KRL arah Bogor. Saat ditemukan, korban mengenakan kaus warna hitam dan celana panjang warna krem. Kemeja seragam sekolah disimpan di dalam tas punggungnya.  

Menurut keterangan petugas Polisi Sektor (Polsek) Metro Jagakarsa, Husni meninggal akibat luka di bagian belakang kepalanya. Diduga, korban terjatuh dari atas kereta ketika KRL jurusan Jakarta-Bogor itu sedang melaju kencang. Sore itu juga mayat korban dikirim ke Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo, Jakarta, untuk diotopsi. 

Kepala Polsek Metro Jagakarsa Ajun Komisaris  Muhammad Yusuf mengakui, lintasan kereta di antara Stasiun Tanjung Barat dan Stasiun Lenteng Agung adalah tempat rawan kecelakaan. Polisi sudah mengimbau warga agar berhati-hati dan mematuhi peraturan yang ada. "Kami juga sudah menghubungi pihak kereta api untuk memindahkan tiang besi KRL tersebut karena terlalu dekat dengan body kereta," kata Yusuf. 

Namun, Kepala Stasiun Tanjung Barat I J Wahidin menolak anggapan bahwa tiang listrik KRL terlalu dekat dengan kereta. Menurut dia, penempatan tiang-tiang tersebut sudah sesuai standar teknis keselamatan kereta.   

Bustanil Arifin Masuk Tahanan Polda Metro

Mantan Menteri Koperasi sekaligus Kepala Badan Urusan Logistik (Bulog) tahun 1988-1993, Bustanil Arifin (76), dikenai status tahanan Direktorat Reserse Polda Metro Jaya, mulai hari Rabu (9/1), usai menjalani pemeriksaan petugas reserse Polda Metro. Bustanil diperiksa sebagai tersangka dalam kasus dugaan korupsi yang terjadi di Departemen Koperasi, menyangkut jual beli tanah pada tahun 1990. 

Penetapan status tahanan terhadap Bustanil Arifin itu disampaikan oleh Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Bambang Hendarso Danuri didampingi Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam, Rabu sore. 

"Mulai sore ini, yang bersangkutan (Bustanil) ditahan," kata Bambang, yang disambut tepuk tangan wartawan. Namun, Bambang tidak menjawab pertanyaan wartawan, apakah Bustanil akan menempati sel yang sama dengan Hutomo Mandala Putra (Tommy Soeharto). 

Ditanya bahwa sehari sebelumnya kuasa hukum Bustanil Arifin, Dewi Kania, memohon penangguhan penahanan atas kliennya karena alasan kesehatan Bustanil yang sakit-sakitan, Bambang menjawab, penetapan status tahanan ini sudah dikonsultasikan dengan tim kedokteran dari Dinas Kedokteran dan Kesehatan Polda Metro. "Kondisi yang bersangkutan masih layak untuk menjalani penahanan," katanya. 

Bustanil diancam dengan UU Nomor 31 Ta-hun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi. Menurut Bambang, ancaman hukuman maksimalnya adalah 20 tahun penjara. "Di samping itu, Bustanil juga diancam Pasal 415 Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP) tentang penyalahgunaan jabatan," tambah Bambang. 

Lebih lanjut Bambang menjelaskan, petugas Reserse Polda Metro Jaya telah melakukan pemeriksaan terhadap sejumlah orang, ditambah kesaksian dari sejumlah saksi ahli, antara lain dari Badan Pemeriksa Keuangan (BPK), Badan Pengawas Keuangan dan Pembangunan (BPKP), dan Departemen Keuangan. 

Ditambahkan, pelanggaran hukum yang paling mendasar adalah salah prosedur pengeluaran dana operasional internal Bulog. "Dana itu sebenarnya untuk operasional internal Bulog, tetapi digunakan untuk membeli tanah atas nama Koperasi Karyawan Departemen Koperasi," katanya. 

Tanah yang dibeli itu seluas 4.003 meter persegi, terletak di Jalan HR Rasuna Said Kuningan Kav 3 dan 5, dengan harga Rp 10 milyar.   

Ditemukan Uang Palsu Rp 4,8 Milyar   9 Tersangka Pengedar Ditangkap

Petugas Kepolisian Resor (Polres) Bogor menyita uang palsu sebanyak Rp 4,8 milyar dari tangan tersangka yang ditangkap di kawasan Bogor dan Tangerang. Mereka juga menangkap sembilan tersangka pencetak dan pengedar uang palsu tersebut, berikut barang bukti mesin cetak dan mesin press, kertas HVS, dua klise, serta sejumlah kaleng tinta, lembaran uang palsu Rp 20.000 yang belum dipotong, dan satu mobil Daihatsu Hijet 1000. 

"Pengungkapan kasus tersebut dilakukan setelah anggota Reserse Polres Bogor memperoleh laporan tentang peredaran uang palsu menjelang tutup tahun 2001," kata Kepala Kepolisian Wilayah (Polwil) Bogor Komisaris Besar Nanan Soekarna  yang didampingi Kepala Polres Bogor Ajun Komisaris Besar Bambang Wasgito dan Kepala Satuan Reserse Polres Bogor Inspektur Satu Dwight Jordan, Rabu (9/1), di  Markas Polres Bogor, Cibinong. 

Menurut Nanan Soekarna, dari hasil penyelidikan diketahui bahwa Entus Suleman (57), warga Bojongkerta, Kecamatan Bogor Selatan, Kota Bogor, diduga sebagai tersangka pengedar uang palsu.       

Anggota Reserse Polres Bogor pun kemudian segera membuntuti Entus dan akhirnya  menangkap yang bersangkutan dan Cep Luay (45) di daerah Sentul, Kecamatan Citeureup, Kabupaten Bogor.  

Polisi yang menggeledah mereka menemukan uang kertas palsu Rp 1,46 juta dalam bentuk pecahan Rp 20.000. Penyelidikan dan pengembangan terhadap mereka akhirnya mengarah kepada dua tersangka, yakni  Agung Edi Supardi (32, warga Ciawi Bogor) dan Saefulloh (52, warga Caringin, Kabupaten Bogor). Kedua tersangka tersebut diringkus di daerah Ciawi dengan barang bukti uang palsu sebanyak Rp 2 juta pecahan Rp 20.000.   

Berdasarkan hasil pengembangan pemeriksaan terhadap Agung dan Saefulloh, Tim Reserse Polres Bogor menangkap dua tersangka lainnya. Hari Senin lalu, aparat membekuk tersangka  pengedar uang palsu lainnya bernama Anas Makruf (57) yang bertempat tinggal di Kelurahan Cilendek Barat, Kecamatan Bogor Barat. Ia diringkus di daerah Ciawi dengan barang bukti uang palsu sebanyak Rp 13 juta-pecahan Rp 20.000.  Petugas lalu melakukan penggeledahan ke rumah tersangka  Anas. Di rumah tersangka ini, petugas menemukan uang palsu sebanyak Rp 36.000.000 . 

Tangerang 

Berdasarkan pengembangan pemeriksaan terhadap Anas, selanjutnya diketahui dua orang tersangka lainnya bernama  Jumardi (48, warga Cipayung, Ciputat, Tangerang) dan Mardiono (44, warga Cipondoh, Tengerang). Kedua tersangka ini diringkus polisi di Ciawi Senin malam. Petugas meringkus mereka dengan cara menyamar, berpura-pura akan melakukan tranksasi uang palsu.  

Dari Jumardi dan Mardiono tersebut, polisi akhirnya mengetahui sumber pencetakan uang palsu di kawasan Ciledug, Tangerang, yang dikelola oleh Robby Hartono, warga Ciledug Tangerang. Pada hari Selasa sekitar pukul 04.00, anggota Serse Polres Bogor sudah berada di sasaran melakukan pengamatan lapangan di sebuah rumah toko (ruko) di daerah Ciledug. Tersangka diduga menggunakan ruko tersebut sebagai tempat pencetakan uang palsu. 

Hari Selasa itu, sekitar pukul 10.00, datang seseorang masuk ke ruko tersebut, setelah membuka gembok . Petugas Polres Bogor langsung menyergapnya dan melakukan pemeriksaan di tempat. Tersangka yang disergap ini, kemudian diketahui bernama Azis (38). Di ruko itulah polisi menemukan sebuah mesin cetak, mesin ekpose, kertas HVS, klise (film) uang palsu Rp 20.000, dan tinta warna. 

Dari hasil interogasi terhadap Azis ini, Tim Serse Polres Bogor memperoleh keterangan tentang tersangka lainnya yang diduga pemilik ruko, bernama Robby Hartono (42) yang bertempat tinggal di  Pinang Griya Permai Ciledug, Tangerang. Anggota Reserse Polres Bogor segera menuju ke rumah Robby. Di rumah tersangka itu, polisi menyita dua mesin press dan uang palsu dalam dus senilai lebih kurang Rp 4,8 milyar pecahan 20.000-an. Kesembilan orang yang diduga sebagai tersangka pencetak/pengedar uang palsu ini kini ditahan di Polres Bogor untuk pengusutan lebih lanjut. 

Menurut catatan, selama tahun 2001, di wilayah Bogor pada bulan Maret anggota Polsek Cisarua berhasil menggerebek dan menyita uang palsu senilai Rp 1,875 milyar pecahan Rp 50.000, di sebuah rumah yang dihuni oleh Alfian alias Sofyan yang diduga sebagai tersangka pengedar uang palsu (awal Maret 2001). Tiga hari kemudian, Kepolisian Sektor Metro (Polsektro) Jagakarsa membongkar tersangka komplotan pencetak dan pengedar uang palsu yang tinggal di sebuah rumah kontrakan di Desa Pasirkuda, Kecamatan Bogor Barat, Kota Bogor. Terbongkarnya  kasus ini, bermula dari Operasi Kilat Jaya (OKJ) yang dilakukan Polsektro Jagakarsa di Jalan Raya Lenteng Agung Jakarta Selatan.

Beras OPM Diganti dengan Jenis Vietnam   Harga Diturunkan Jadi Rp 2.500 per Kg

Melihat langkah operasi pasar murni (OPM) yang digelar selama dua hari tidak memberikan dampak yang positif, pemerintah akhirnya menurunkan harga jual beras untuk OPM dari Rp 2.900 per kg menjadi Rp 2.500 per kg atau Rp 2.200 per liter. Selain kebijakan penurunan harga, pemerintah juga menarik beras yang dikuasai Badan Urusan Logistik (Bulog) yang dipakai untuk OPM, diganti dengan beras Vietnam yang disegel oleh Bea dan Cukai (BC), yang kualitasnya jauh lebih baik. 

Demikian konfirmasi yang diperoleh dari Kepala Bulog Widjanarko Puspoyo, yang juga dibenarkan oleh Menteri Perindustrian dan Perdagangan Rini MS Soewandi, Rabu (9/1). Perubahan harga dan jenis beras ini akan diberlakukan pada OPM hari ketiga, Kamis ini. 

"Kami menganalisa, permintaan masih rendah karena harga belum mempunyai daya tekan sehingga kami memutuskan untuk menurunkan harga jual beras operasi pasar. Selain itu, karena permintaan pasar, kami mengganti semua beras yang berasal dari pengadaan dalam negeri dengan beras impor asal Vietnam," kata Widjanarko Puspoyo di Pasar Klender dan Pasar Minggu. 

Dalam peninjauan bersama Menteri Perindustrian dan Perdagangan Rini MS Soewandi, Widjanarko mengatakan, perubahan harga ini berlaku mulai Kamis ini. Akibat dari penurunan ini, pemerintah harus menyubsidi sekitar Rp 500 per kg karena harga buku beras Bulog yang ditambah bunga bank mencapai sekitar Rp 3.000 per kg. Subsidi ini sudah ada di dalam APBN dan tiap tahun selalu dianggarkan dalam pos subsidi pangan. 

Beras asal Vietnam sendiri diharapkan akan beredar pada hari ini setelah kemarin dilakukan pembukaan segel beras impor itu di gudang Depot Logistik DKI Jakarta di Kelapa Gading. Hingga kemarin masih dilakukan pengecekan beras impor itu berikut kelengkapan dokumen impor barang oleh pihak Bea dan Cukai (BC). 

Beras Vietnam ini merupakan bagian dari beras yang dibeli pemerintah pada tahun lalu. Jumlah seluruhnya sebanyak 500.000 ton, namun hingga saat ini yang baru masuk ke Indonesia sekitar 200.000 ton. Beras ini memiliki kualitas patahan 15 persen dengan harga pembelian 172 dollar AS per ton (Free on Board). 

Tersegel BC 

Menurut sumber Kompas, gagalnya OPM tersebut karena beras yang dijual ke masyarakat, yakni jenis IR 36, kualitasnya sangat buruk dan harganya terlalu mahal. Namun, hal itu tak dapat dihindarkan karena Bulog memang tidak memiliki stok lain kecuali beras tersebut.  

Beras Vietnam tak dapat dibongkar karena disegel oleh BC. Pihak Bulog tak dapat berbuat apa-apa, karena beras Vietnam merupakan beras jaminan karena sebelumnya Bulog punya masalah bea masuk yang belum diselesaikan dengan BC. 

"Namun, karena situasi kacau, lalu menteri teknis terkait meminta untuk membongkar segel tersebut setelah berkoordinasi dengan Menteri Keuangan Boediono. Segala urusan yang berkait dengan bea masuk itu akan dibicarakan belakangan. Yang penting harga beras turun, dan rakyat tidak menjerit," kata sumber tersebut. 

 Harga beras untuk varietas Pandanwangi Rp 4.000 per kg, varietas C4 kelas satu Rp 3.575 per kg, sedangkan C4 kelas dua Rp 3.480 per kg. Andri menyebutkan, umumnya para pembeli belum percaya dengan jumlah dan kualitas beras Bulog. "Padahal sebenarnya kualitasnya sudah lumayan," katanya.  

Sementara itu, dari Jawa Tengah dilaporkan, melonjaknya harga beras di pasaran umum sekarang ini dipastikan tidak akan bertahan lama. Sebab mulai awal Januari, puluhan hektar sawah di wilayah Kabupaten Grobogan, Demak, dan Kudus sudah mulai panen, kata Maryatun, pedagang beras skala besar asal Demak, Rabu.  

"Jadi, penyebab kenaikan beras sekarang ini antara lain faktor cuaca (hampir setiap hari turun hujan) sehingga pemilik gabah/beras tidak bisa mengerinkannya. Lalu daerah lain, terutama lumbung-lumbung beras di Jawa Barat, belum panen, sedang persediaan di tingkat pedagang semakin menipis. Akan tetapi, masyarakat tidak perlu panik," tuturnya. 

 Kepala Dinas Pertanian Tanaman Pangan Kabupaten Demak Ir Mohammad Jusuf yang dihubungi di ruang kerjanya membenarkan, sebagian besar tanaman padi di wilayah Demak bagian timur, seperti Karanganyar, Gajah, dan Dempet, sejak awal Januari mulai dipanen. 

Tidak hanya Demak bagian timur. Sebagian besar daerah irigasi Waduk Kedungombo yang tersebar di wilayah Kabupaten Grobogan, Demak, Kudus, dan Pati,  juga mulai panen.  

Namun, di Bali justru dikabarkan,  harga beras lokal melonjak akhir-akhir ini disinyalir akibat minimnya produksi beras di beberapa sentra produksi padi, seperti   di Kabupaten Tabanan, Gianyar, dan Badung. Pasalnya, lahan pertanian persawahan dan luas panen di Bali setiap tahunnya menyusut hingga sekitar 600-700 hektar.  

Pantauan di Makassar juga menunjukkan tren harga beras tak kunjung turun. Kenaikan harga beras ini justru memicu kenaikan harga jual komoditas lainnya. Rata-rata kenaikan harga beras mencapai Rp 200 per kg, seperti harga beras Mandi menjadi Rp 4.000 per kg yang sebelumnya Rp 3.700 per kg. Harga beras kepala dari Sidrap naik dari Rp 85.000 per 25 kg menjadi Rp 97.500.  

Menurut Wanti (28), pedagang grosir kebutuhan pokok di Jalan Landak Baru, Makassar, naiknya harga kebutuhan tersebut diawali dengan naiknya harga beras. Setelah itu, berdasarkan pengalamannya dari tahun ke tahun, harga kebutuhan lain seperti gula dan minyak goreng hampir bisa dipastikan akan naik.  

Pokok persoalan yang dianggap memicu kenaikan harga adalah seretnya pasokan dari sentra beras di Sulsel, sedangkan menurut Wanti, karena pengumuman Dolog untuk menaikkan harga berasnya menjadi Rp 2.400 per kg. Keadaan ini diperparah lagi dengan waktu panen yang belum tiba sehingga pedagang pengumpul di daerah-daerah lebih suka menunggu harga naik.  

Sementara, Kepala Dinas Pertanian Tanaman Pangan dan Hortikultura Sulsel Nasiruddin Amiruddin yang dihubungi secara terpisah mengakui, harga beras memang sudah merambat naik di pasaran. Dari tangan petani, harga gabah kering panen rata-rata sudah mencapai Rp 1.150-Rp 1.200 per kg.  

Namun, Nasiruddin menyatakan bahwa kebutuhan beras di Sulsel akan tertutupi dengan target penanaman sawah seluas 493.981 hektar yang sampai Januari 2002 sudah terealisasi 64,46 persen.  

Ketua MPR Desak Akbar Tandjung Mundur   Golkar Bentuk Tim Lobi

Desakan agar Ketua DPR Akbar Tandjung mengundurkan diri  dari jabatannya, setelah ditetapkan sebagai tersangka kasus penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 40 milyar, kali ini datang dari Ketua MPR Amien Rais. Sikap Amien Rais tersebut dilandaskan atas pertimbangan moral dan etis.  

"Saya setuju dengan prinsip asas praduga tak bersalah. Saya juga setuju bahwa tidak ada aturan yang menyatakan Pak Akbar harus non-aktif apalagi mundur. Tetapi, ada pertimbangan moral dan etis yang lebih dalam, dan bila kita berpijak pada hal itu, maka sebaiknya Pak Akbar mundur," ujar Amien di Jakarta, Rabu (9/1). 

Desakan juga datang dari Pimpinan Pusat (PP) Pemuda Muhammadiyah yang bertemu dengan Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Negara, kemarin. Menurut Ketua PP Muhammadiyah Imam Addaruqutni, para pemimpin dan figur politik harus melakukan fatsoen politik yang dapat menjadi contoh bagi warga negara yang lain.  

"PP Pemuda Muhammadiyah melihat amar putusan Tap (Ketetapan-Red) MPR, di mana terdapat kata-kata yang merekomendasikan mengundurkan diri. Dan, fatsoen politik harus dimulai dari tokoh-tokoh politik. Keteladanan sangat diperlukan dalam persoalan semacam ini, ketika kita sedang membangun politik bermoral," tegas Imam. 

PP Pemuda Muhammadiyah, tambah Imam, mendesak agar proses hukum terhadap Akbar Tandjung dilakukan lebih cepat dan transparan. "Kalau itu telat akan menimbulkan persoalan yang rumit dalam konteks yang lebih luas, termasuk politik," lanjut Imam. 

Desakan agar Tandjung mundur sebelumnya telah dinyatakan DPP Partai Demokrasi Indonesia (PDI) Perjuangan. Sedangkan DPP Partai Kebangkitan Bangsa mendesak agar Tandjung non-aktif dari jabatannya selama proses pemeriksaan berlangsung. (Kompas, 9/1) 

Menghadapi situasi yang menimpa ketua umumnya, DPP Partai Golkar membentuk tim advokasi hukum dan tim internal untuk melakukan lobi-lobi terhadap partai politik lain. Lobi tersebut bertujuan agar Panitia Khusus (Pansus) Dana Nonbudgeter Bulog jangan sampai terbentuk. Keputusan membentuk dua tim ini merupakan hasil rapat DPP Partai Golkar, Selasa malam hingga Rabu dini hari, di Kantor DPP Partai Golkar Slipi. 

Begitu terbentuk, tim lobi langsung bergerak cepat. Rabu pagi, anggota tim lobi Fahmi Idris dan Slamet Effendy Yusuf bergerak melobi Ketua Umum DPP Partai Amanat Nasional (PAN) Amien Rais di rumah dinasnya di Kompleks Widya Chandra. Malam harinya, sumber Kompas mengatakan, tim lobi bergerak menemui pengurus DPP Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan. 

Namun, Ketua DPP PDI-P Roy BB Janis yang dikonfirmasi soal itu mengatakan belum ada agenda dirinya menerima tim lobi dari Partai Golkar.  

DPR harus berembuk 

Amien Rais mengakui, masalah Akbar Tandjung kini telah menjadi dilema bagi semua pihak. Di satu sisi tuntutan agar Akbar Tandjung mundur dari jabatannya itu didasarkan atas pertimbangan etika dan sopan santun politik yang disampaikan sebagai imbauan moral. Namun, di sisi lain, banyak contoh yang memperlihatkan bahwa tidak satu pun pejabat pemerintah yang terlibat masalah hukum mundur atau dinon-aktifkan dari jabatannya.  

"Seperti Pak Ginanjar yang pernah ditahan selama beberapa minggu tetap sebagai ketua MPR, tidak pernah mundur atau non-aktif. Lantas Syahril Sabirin, sudah jadi terdakwa, tetapi tetap sebagai Gubernur Bank Indonesia. Begitu pula Mas Arifin Panigoro, juga tidak pernah mundur dari posisinya sebagai Ketua F-PDIP DPR. Permintaan agar Pak Akbar mundur, semata-mata karena alasan moral dan etis," tegasnya.  

Ia berpendapat, mundur atau tidaknya Akbar Tandjung dari DPR sebaiknya dibicarakan dan diputuskan oleh internal DPR. "Menurut saya yang terbaik dikembalikan ke DPR sendiri. Tolong berembuk bersama untuk memutuskan yang terbaik. Apa pun keputusan DPR kita hargai," ungkapnya. 

Para pelobi 

Ketua DPP Partai Golkar Rambe Kamarulzaman kepada pers menuturkan, tim advokasi hukum Golkar terdiri atas Marzuki Darusman, Aulia Rachman, Bomer Pasaribu, dan Laurence Siburian. Tim advokasi hukum akan memberikan gambaran langkah-langkah yang diambil oleh fraksi DPR dan DPD-DPD Partai Golkar.  

Sedangkan Tim lobi lobi terdiri atas Fahmy Idris, Theo Sambuaga, Rambe Kamarulzaman, Freddy Latumahina, Slamet Effendy Yusuf, dan Agung Laksono. Selain ke eksternal partai politik, lobi juga akan dilaksanakan ke DPD-DPD Partai Golkar. 

Rambe menegaskan, sudah menjadi kewajiban jajaran Partai Golkar untuk mempertahankan Akbar Tandjung dan mencegah terbentuknya Pansus dana nonbudgeter Bulog. Rapat DPP juga memutuskan untuk memberikan tindakan kepada kader Partai Golkar yang tidak segaris dengan kebijakan partai, termasuk kepada Muchyar Yara atau AA Baramuli. 

"Rapat menyimpulkan bahwa pada dasarnya tidak ada usulan-usulan dari DPD-DPD untuk menggoyang posisi ketua umum," ujarnya. 

Ketika ditanya pers tentang pertemuannya dengan tim lobi Golkar, Amien Rais mengatakan, tim lobi menanyakan pendapatnya terhadap perkembangan status hukum Akbar Tandjung. 

Kepada pelobi Golkar tersebut, Amien mengatakan, PAN tetap menghormati proses hukum yang sedang dilaksanakan Kejaksaan Agung. Bila proses hukum sudah berjalan secara transparan, dengan sendirinya pembentukan Pansus Bulog menjadi tidak relevan.  

"Tetapi soal bagaimana kelanjutan Pansus itu kita harus perhatikan kerja Jaksa Agung. Wait and see. Terserah fraksi-fraksi bagaimana," tutur Amien. 

Secara terpisah, Ketua Fraksi PDI Perjuangan Roy BB Janis menegaskan, sampai kemarin belum ada perintah dari DPP PDI-P untuk mengubah sikap F-PDIP yang mendukung terbentuknya Pansus Dana Nonbudgeter Bulog.  

Ditanya tentang sikap Taufik Kiemas, suami Presiden Megawati Soekarnoputri, yang tidak menghendaki terbentuknya Pansus, Roy mengatakan, "Secara pendapat perorangan, kami masih melihat boleh-boleh saja perorangan punya pendapat demikian. Tetapi yang jelas F-PDIP sampai saat ini belum dapat instruksi dari DPP untuk bersikap tidak meneruskan proses yang sedang berlangsung."  

Sampai kemarin, santer terdengar bahwa Akbar Tandjung akan diperiksa hari ini di Kejaksaan Agung. Namun, Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung Muljohardjo menjelaskan, belum ada rencana untuk memeriksa Akbar Tandjung. Tim penyidik yang diketuai Manap Djubaedi terlebih dulu akan memeriksa para saksi dalam kasus ini. Hari Kamis ini, ada 10 saksi yang dijadwalkan diperiksa di Kejagung. 

"Mereka terdiri dari para pegawai BankExim dan Bank Duta, serta orang dari Yayasan Raudlatul Jannah," kata Muljohardjo.  

Kontroversi Seputar Pembebasan Petinggi Taliban

Kebingungan terjadi di Afganistan, Rabu (9/1), setelah otoritas Provinsi Kandahar membebaskan tiga mantan menteri dan sejumlah pejabat penting Taliban yang secara sukarela menyerahkan diri. Otoritas Kandahar berpendapat, pembebasan itu merupakan bagian dari kesepakatan amnesti umum, sementara Kementerian Dalam Negeri Afganistan dan juga tentunya koalisi internasional pimpinan Amerika Serikat (AS) menghendaki mereka semestinya ditahan dan bahkan diadili. 

Seorang komandan Kandahar mengungkapkan, sejumlah pejabat penting Taliban terdiri dari Menteri Pertahanan Mullah Ubaidullah, Menteri Kehakiman Nooruddin Turabi, Menteri Pertambangan Taliban Mullah Saadudin, serta pejabat-pejabat senior Taliban Raees Abdul Wahid, Abdul Salam Rakti, dan Mohammad Sadiq telah menyerah kepada pejabat pemerintahan baru Afganistan, dan mereka kemudian dibebaskan. 

Jalal Khan, seorang pembantu dekat Gubernur Kandahar Gul Agha, mengungkapkan kepada Associated Press bahwa para mantan petinggi Taliban itu menemui pejabat-pejabat Kandahar, dan menerima amnesti umum setelah mereka mengakui pemerintahan sementara di Kabul, yang dipimpin PM Hamid Karzai. 

Para mantan pejabat Taliban itu kemudian diizinkan kembali ke rumah mereka, dan berkumpul lagi bersama keluarga. Demikian, menurut Jalal Khan. 

"Orang-orang yang menyerah itu adalah saudara-saudara kita juga, dan kami telah mengizinkan mereka bebas dengan cara yang damai. Hanya saja, mereka tak akan ikut berpolitik lagi," katanya. 

Menteri Kehakiman Nooruddin Turabi, pejabat yang bermata satu dan salah satu kakinya cacat, ketika berkuasa dikenal pernah mengeluarkan fatwa atau maklumat yang sangat keras. 

Jadi perdebatan 

Pembebasan petinggi-petinggi Taliban, yang justru dicari-cari oleh pasukan koalisi internasional di samping buruan utama mereka, Osama bin Laden, Mullah Omar, dan anggota-anggota jaringan Al Qaeda ini memicu perdebatan luas. 

Din Mohammad Jorat, Ketua Hukum dan Perundangan pada Kementerian Dalam Negeri, berpendapat bahwa pembebasan para mantan menteri dan petinggi Taliban itu tak bisa diterima oleh rakyat Afganistan. 

"Mereka telah melakukan tindak kriminal, atau mengkhianati rakyat mereka. Mereka harus ditangkap, dan kemudian diseret ke pengadilan," kata Din Mohammad Jorat pula. 

Amerika Serikat juga mengungkapkan keprihatinannya menyangkut pembebasan petinggi-petinggi Taliban ini. "Jelas-jelas, individu dalam kepemimpinan Taliban seperti itu yang sangat dicari Amerika Serikat, dan sudah pasti kami menginginkan mereka diserahkan," kata Jendral Richard Myers, Kepala Staf Gabungan. 

AS justru berulang kali mengungkapkan, bahwa pihaknya menginginkan agar pejabat-pejabat senior Taliban serta petinggi Al Qaeda -jaringan Osama bin Laden- diekstradisi ke Amerika Serikat. 

"Kami tak akan menyerahkan mereka pada Amerika. Ini adalah persoalan kami sendiri. Apalagi, mereka menyerahkan diri secara sukarela," kata Jalal Khan, pembantu dekat Gubernur Kandahar Haji Gul Agha. 

Menurut kesepakatan amnesti umum bagi tokoh-tokoh Taliban, kata Jalal, jika tidak ada pengaduan menyangkut diri mereka dan sepanjang mereka tidak mengkhianati negara, maka mereka boleh bebas," katanya pula. 

Ketiga mantan menteri Taliban dan pejabat-pejabat lain, menurut jubir lain dari Gubernur Gul Agha, Khaled Pashtun, menyerah pada kesempatan yang berbeda-beda sejak 7 Desember, ketika Kandahar -basis pertahanan regim Taliban- jatuh ke tangan pasukan oposisi. 

Penyerahan diri para mantan menteri dan pejabat senior Taliban itu, menurut Khaled Pashtun, semula tidak diumumkan karena otoritas Afganistan perlu waktu untuk meyakinkan pada pejabat senior Taliban lainnya bahwa apabila mereka menyerahkan diri mereka tak akan dilukai. 

Kalangan pejabat Kementerian Intelijen Afganistan menolak berkomentar soal pembebasan para petinggi Taliban yang menyerahkan diri ini.  

Tangkap Al Qaeda 

Sementara otoritas Kandahar membebaskan pemimpin-pemimpin senior Taliban, di wilayah Khost, Afganistan timur, pasukan AS menangkap dua anggota Al Qaeda, menyita komputer, telepon genggam, serta sejumlah data intelijen setelah kompleks gua itu dihujani bom. 

Di wilayah Khost, pasukan AS mendapati sekelompok orang terdiri dari 14 pejuang Al Qaeda, dan menahan dua di antara mereka. AS berharap, keduanya akan mengungkapkan data intelijen seputar jaringan Osama bin Laden. 

Menurut Jenderal Richard Myers, Kepala Staf Gabungan pasukan AS, pihaknya kini mengerahkan antara 3.500 sampai 4.000 personel militer di Afganistan guna memburu pemimpin jaringan, Osama bin Laden serta pemimpin tertinggi Taliban, Mullah Mohammad Omar.

Masih Marak, Penimbunan BBM  di Jawa Barat

Aksi penimbunan dan pemasaran bahan bakar minyak (BBM) secara ilegal masih marak terjadi. Para pelaku membangun jaringan kerja sama yang sangat rapi serta kuat dengan melibatkan oknum aparat. Dengan demikian, begitu salah satu pangkalan disergap petugas, penimbun lain langsung mengetahui, lalu menutup rapat tempat usaha, memulangkan karyawan, dan menyembunyikan BBM di lokasi lain yang dinilai lebih aman.  

Demikian pengamatan Kompas saat mengikuti operasi penertiban BBM yang dilakukan Tim Terpadu Penanggulangan Masalah Penyalahgunaan pada Penyediaan dan Pelayanan BBM (TT PMP3-BBM) di Kabupaten Cirebon, Sumedang, dan Indramayu (Jawa Barat) pada awal pekan ini. Operasi itu dilakukan selama dua hari di lima lokasi yang disebut-sebut sebagai tempat penimbunan dan pendistribusian BBM ilegal.  

Namun demikian, petugas hanya berhasil menyita 180 ton BBM. Itu meliputi 20 ton solar milik Danto di Desa Jagapura, Kecamatan Gegesik, Kabupaten Cirebon. Solar ini terisi dalam sebuah bak seluas 27 meter persegi dengan kedalaman tiga meter. Bak khusus itu berada dalam tanah. Ketika digerebek petugas, di pangkalan ini hanya tampak tiga pengemudi mobil tangki yang sedang memperbaiki kendaraan. 

Sedangkan 160 ton lainnya merupakan minyak tanah yang telah dicampur residu. BBM tersebut milik Dodo Juanda yang berpangkalan di Jalan Cihoe Nomor 751, Ciborelang, Jatiwangi, Sumedang. Di sana juga terpasang tangki berkapasitas 32 ton sebanyak tiga unit, tangki yang berkapasitas 40 ton empat unit, dan empat tangki yang masing-masingnya berkapasitas lima ton. 

Bersama aparat kepolisian Cirebon dan Sumedang, TT PMP3-BBM juga menyita enam unit mobil tangki bersama Surat Tanda Nomor Kendaraan (STNK) dan Surat Izin Mengemudi (SIM) pengemudinya. Khusus Danto dan Dodo, dituduh telah melanggar Pasal 55 Undang-Undang (UU) Nomor 22 Tahun 2001. Mereka diancam pidana penjara paling lama enam tahun dan denda paling tinggi Rp 60 milyar. 

Selain itu, TT PMP3-BBM juga menemukan adanya praktik pembelian solar di tengah laut di kawasan utara Karawang. BBM itu diisi dalam jeriken, dan setiap perahu motor mengangkut 600 jeriken atau 30 ton, lalu diturunkan di kawasan Eretan, Kabupaten Indramayu. Aktivitas itu dilakukan sekali dalam seminggu dengan melibatkan belasan unit kapal tradisional.      

Berdasarkan pengakuan anak buah kapal (ABK), solar itu dibeli dari kapal tanker milik Pertamina. Di tengah laut, solar ini dibeli seharga Rp 400 per liter, dan begitu tiba di darat langsung dijual sebesar Rp 1.000 per liter. 

Menurut Kolonel Laut (E) Bambang Poernomo, pimpinan TT PMP3-BBM, penangkapan terhadap Dodo Juanda, kali ini, merupakan yang kedua. Pertama kali ditangkap pada bulan Oktober 2001 di pelabuhan Cirebon. Ketika itu sedang dilakukan pemasokan solar ilegal untuk kapal di pelabuhan tersebut. 

Setelah ditangkap, Dodo sempat menjalani proses hukum. Akan tetapi, langkah hukum itu terhenti, menyusul adanya surat pernyataan dari Dodo bahwa dirinya takkan lagi memasok, menimbun, serta menjual BBM ilegal. Apalagi, dia pun memiliki hubungan istimewa dengan para petugas di pelabuhan dan Kepolisian Resort (Polres) Cirebon. 

"Makanya, penangkapan Dodo kali akan menjadi ujian bagi aparat penegak hukum di Cirebon dan pimpinan Pertamina. Tak ada lagi alasan membebaskan Dodo dari jeratan hukum dan membiarkan dia berbisnis BBM secara ilegal," ujar Bambang Poernomo.  

Minyak tanah 

Sementara itu, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM), Purnomo Yusgiantoro, Rabu, di Jakarta menegaskan, pemerintah mampu mengatasi kelangkaan minyak tanah dengan melakukan operasi pasar. Kelangkaan yang terjadi di beberapa daerah tidak terlalu mengkhawatirkan pemerintah, sebab stok BBM yang dimiliki pemerintah saat ini cukup besar. 

Menurut Purnomo, pihaknya tidak bisa memutuskan secara sepihak kenaikan harga BBM, meskipun ketidakpastian harga BBM sudah menciptakan kelangkaan minyak tanah dan memicu kenaikan harga barang. 

Di Istana, Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, secara implisit menyatakan, lambatnya keputusan pemerintah untuk menaikkan harga BBM karena harus mempertimbangkan banyak faktor. Akan tetapi, pemerintah pasti menaikkan harga BBM pada bulan Januari 2002. "Saya sudah berkali-kali mengatakan, mengenai kenaikan harga BBM itu kan sudah jelas. Itu kan Januari 2002, tetapi kalau harinya, tanggalnya, jamnya, tentu kita harus pertimbangkan banyak faktor. Tetapi sudah jelas itu, sudah tahu itu Januari 2002. Itu saja," kata Dorodjatun menjawab pertanyaan pers setelah bersama Menkeu Boediono, Menneg BUMN Laksamana Sukardi, dan Kepala BPPN I Putu Gede Ary Suta, bertemu dengan Wapres Hamzah Haz di Kantor Wapres Jalan Merdeka Selatan, Jakarta, Rabu.  

Purnomo mengatakan, kelangkaan minyak tanah yang terjadi, disebabkan ulah konsumen yang panik karena pemerintah akan menaikkan harga BBM pada bulan Januari 2002. Konsumen membeli dalam jumlah lebih banyak untuk kebutuhan jangka panjang. Selain itu, pedagang juga melakukan pola yang sama, turut menimbun minyak tanah untuk mengeruk keuntungan.  

Namun, mengenai kepanikan konsumen tersebut, Purnomo mengatakan kelangkaan bisa diatasi dengan mudah. Sebab menurut kebutuhan satu keluarga per bulan, hanya 15 liter. Jika dilakukan operasi pasar di suatu daerah, dengan menjual 10 liter kepada setiap konsumen, dijamin kebutuhan konsumen selama 10-20 hari akan terpenuhi. 

Sebab itu, mengatasi kelangkaan minyak tanah dengan operasi pasar, dapat dilakukan secara terus-menerus karena stok BBM yang dimiliki Pertamina cukup besar. Syaratnya, pemerintah atau Pertamina mengetahui informasi mengenai lokasi yang mengalami kelangkaan minyak tanah. 

Purnomo mencontohkan, informasi mengenai kelangkaan minyak tanah di Provinsi Jambi yang terakhir diberitakan media massa.  (Kompas, 9/1)  

Dia mengaku, telah menelepon gubernur Jambi dan pihak Pertamina untuk mengatasi kelangkaan yang terjadi di daerah tersebut karena sesungguhnya Pertamina memliki kemampuan untuk mengatasi masalah tersebut. 

Stok BBM Pertamina saat ini sudah ditingkatkan untuk memenuhi kebutuhan 25-26 hari.

Soal Upaya Rehabilitasi Konflik Poso  Menjurus Damai, namun Masih Menyimpan "Bom Waktu"

LIDAH api menjilati tumpukan berbagai jenis senjata pembunuh, baik senjata tajam, senjata api rakitan, maupun bahan amunisi di lapangan Sintuwu Maroso, Poso, Sulawesi Tengah, Senin (7/1) lalu.  

Tatkala api kian membesar, masyarakat Poso yang melingkari "api unggun" itu meningkahi dengan tepuk tangan riuh. Bila terdengar ledakan di tengah kobaran api yang menandakan ada unsur amunisi terbakar, massa berteriak, "Wuuuu...." Tepuk tangan pun semakin riuh, melengkapi semangat awal pemusnahan berbagai senjata yang digunakan di medan konflik Poso oleh dua pihak yang bertikai.       

Prosesi pemusnahan senjata api dan senjata tajam itu terasa mahal, sebab disaksikan para pejabat pusat dan daerah yang bersedia datang dan menginap di Kabupaten Poso yang berjarak 220 kilometer arah timur Palu, ibu kota Sulawesi Tengah. Prosesi juga disaksikan 32 wartawan Jakarta yang sengaja dihadirkan untuk meliput prosesi ini, meski disayangkan juga mengapa wartawan yang berbasis di Kota Palu tidak diikutsertakan.  

Upacara serupa berlangsung di Tentena dan dipusatkan di Gereja Kristen Sulawesi Tengah (GKST) Banua Mpogombo, setelah para pejabat menembus ruas jalan Poso-Tentena yang berjarak 59 kilometer. Tentena dengan mayoritas penduduk umat Kristiani ini berada di selatan Poso dan dapat ditempuh satu jam perjalanan darat menggunakan mobil. Di gereja yang berdiri di bibir Danau Poso itu berlangsung penyerahan senjata. Dua prosesi di tempat berbeda namun memiliki semangat sama, perdamaian abadi, menandai dipatuhinya 10 butir kesepakatan damai yang tertuang dalam Deklarasi Malino, 19-20 Desember 2001. 

Ustad Yahya Al Amri, salah seorang penanda tangan Deklarasi Malino, dalam ceramahnya di lapangan Sintuwu Maroso mengajak semua umat Islam membuka pintu perdamaian apabila pihak lain memintanya. Hal ini harus dilakukan karena menurut Yahya, Islam adalah agama yang mengharamkan sikap antitoleran. "Bila lawan minta berhenti (perang), berhentilah," katanya.  

Di GKST Banua Mpogombo, Tentena, tokoh Kristiani Poso menyatakan ikrar dan sikapnya di depan pejabat pusat/daerah untuk mematuhi kesepakatan Malino tanpa syarat. Hanya dengan cara itulah, menurut dia, kedamaian akan kembali di Poso dan sekitarnya. "Kita harus melupakan peristiwa masa lalu, mari menatap masa depan dengan damai dan rasa persaudaraan," katanya. 

DEMIKIANLAH yang tampak di permukaan. Sikap optimis menuju damai mencuat di mana-mana. Namun, di lapangan Poso masih menyimpan bara. Peristiwa pengeboman empat gereja di Palu pada malam tahun baru yang dilakukan Jon, penanda tangan di urutan ke-19 Deklarasi Malino, bisa mencederai kesepakatan damai. Untunglah umat Kristiani di Tentena tidak terpengaruh. "Itu urusan kepolisian, kami tidak terpengaruh," kata Pendeta Rinaldi Damanik.  

Tokoh penanda tangan lainnya dari Pesantren Walisongo Sri Handono juga mencela tindakan pengeboman itu. "Jangan dianggap representasi umat Islam, itu tanggung jawab pribadi. Setiap pengkhianat kesepakatan damai harus dijadikan musuh bersama," katanya saat ditemui Kompas. 

Dalam hal penyerahan dan pemusnahan senjata, kedua belah pihak masih saling menaruh curiga, apa betul senjata "tradisional" berupa parang, golok, busur, anak panah "ambon", dum-dum (peledak) dan senjata api rakitan itu saja yang dimusnahkan. Masing-masing menduga, senjata yang lebih moderen mungkin masih mereka simpan untuk berjaga-jaga. Memang api dalam bara bisa muncul setiap saat jika aparat keamanan dan pemerintah daerah tidak cukup tanggap.  

Penyerahan senjata berlangsung dari 7 Januari sampai 7 Februari 2002, sebagaimana tertuang dalam kesepakatan Malino. Namun, karena waktu untuk sosialisasi yang sangat singkat, 21 Desember 2001 sampai 6 Januari 2002, tidak cukup bagi tokoh penandatangan Deklarasi Malino menjelaskan lebih jauh tentang pentingnya penyerahan senjata tersebut. Pendeta Damanik dan H Sofyan Farid Lembah yang ditemui Kompas di tempat terpisah menjelaskan, karena sosialisasi yang kurang, di lapangan terkesan ada pemaksaan kepada warga untuk menyerahkan senjata. Sedangkan Sofyan mengatakan, sosialisasi saja tidak cukup, namun perlu dibentuk joint committee mengenai masa depan Poso pascakonflik.       

Di lapangan sosialisasi yang seharusnya dilakukan bersama-sama, dilakukan parsial dan terkotak-kotak. Damanik berpendapat, sosialisasi untuk masyarakat Kristiani, misalnya, harus menyertakan tokoh Islam penandatangan Deklarasi Malino sehingga tokoh Islam bisa langsung mendengar aspirasi warga Kristiani. Demikian juga yang sebaliknya.  

Dalam rehabilitasi sarana/prasarana dan mental pun harus dilakukan bersama-sama. Membangun tempat ibadah dan rumah warga Muslim, lebih baik jika melibatkan warga Kristiani, demikian pula sebaliknya. "Para pimpinan umat harus bisa menjamin keselamatan serta lancarnya proses pemulihan. Jangan terkotak-kotak. Di lapangan upaya bersama-sama ini tidak terjadi," ungkapnya. 

DI tengah upaya yang seharusnya berlangsung kondusif, muncul keraguan pemerintah pusat apakah bantuan dana bisa sampai ke tangan korban konflik. Ada manipulasi berupa penggelembungan data korban oleh pemerintah daerah. Dua hari sebelum acara seremonial berlangsung, data di atas kertas korban tewas tertulis 600 jiwa. Namun, Minggu malam, korban tewas menjadi 1.200 jiwa. Pemerintah menyantuni Rp 1 juta/korban tewas. Juga data rumah yang rusak menggelembung menjadi tiga kali lebih besar, padahal pemerintah harus merogoh kocek Rp 2,3 juta/satu rumah yang hancur.  

Mediator Hamid Awaludin membenarkan penggelembungan data korban jiwa dan benda ini. Pemerintah, katanya, hanya akan menyalurkan bantuan berbentuk natura dan tidak dalam bentuk uang tunai.  

Menteri Koordinator dan Kesejahteraan Rakyat Jusuf Kalla dalam sambutannya juga mengkritik upaya penggelembungan data itu. Kalla berharap bantuan pemerintah dan berbagai pihak itu bisa sampai kepada warga yang membutuhkannya. Kalla melanjutkan, "Tidak boleh ada satu pihak pun yang mengambil keuntungan dari penderitaan orang lain."

PTUN Cabut Penundaan UMP, Pengusaha Terpaksa Bayar UMP 2002

Buruh DKI Jakarta untuk sementara bisa bernapas lega karena Pengadilan Tata Usaha Negara (PTUN) setempat hari Rabu (9/1) mencabut penetapan majelis hakim yang menunda pelaksanaan upah minimum provinsi (UMP) 2002. Dengan dicabutnya penetapan tersebut, berarti tidak ada alasan lagi bagi pengusaha untuk tidak membayar UMP 2002 mulai bulan Januari ini. 

Ketua Majelis Hakim PTUN Jakarta Kadar Slamet, yang membacakan pencabutan penetapan majelis hakim PTUN dimaksud, menjelaskan, pencabutan dilakukan karena alasan situasi saat ini tidak kondusif, dan bukan karena adanya tekanan dari buruh.  

Menurut Kadar, pencabutan penetapan ini hanya bersifat sementara karena pokok materi perkara sama sekali belum disidangkan secara terbuka. "Pencabutan ini belum merupakan keputusan final, tetapi hanya berupa penetapan (diskors), sebab materi perkaranya sendiri belum disidangkan," ujar Kadar, usai sidang dengan agenda pemeriksaan persiapan atau perbaikan gugatan.  

"Berhubung penetapan PTUN dicabut, pengusaha harus bayar UMP 2002 mulai Januari ini sambil menunggu putusan PTUN yang segera akan menyidangkan perkara tersebut," tambahnya lagi.  

Keputusan pencabutan penetapan majelis hakim PTUN yang menunda pelaksanaan UMP itu sendiri langsung disambut tepuk tangan sekitar 500 buruh yang memadati Kantor PTUN di Pulo Gebang, Jakarta Timur. Sikap sebaliknya ditunjukkan oleh kalangan pengusaha, terutama dari Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo).  

"Buruh menang, buruh menang," begitu yel yel buruh yang hadir dengan memakai ikat kepala, lengkap dengan seragam perusahaan masing-masing. Para buruh juga membawa sedikitnya 10 poster berukuran 80 x 50 sentimeter yang dibentangkan di dalam dan di luar gedung pengadilan.  

Demo buruh 

Dijelaskan oleh Kadar, langkah pencabutan penetapan PTUN tanggal 13 November 2001 dilakukan karena situasinya sangat tidak kondusif. "Pertimbangannya, agar antara pengusaha dan buruh membicarakan kembali menyangkut besarnya UMP 2002. Kedua kelompok ini dianjurkan untuk mencari penyelesaian secara kemitraan yang saling menguntungkan kedua belah pihak," ujarnya.  

Persidangan diwarnai dengan demonstrasi buruh yang dipimpin oleh Muchtar Pakpahan dari Serikat Buruh Seluruh Indonesia (SBSI). Pada sidang itu, Pakpahan memang terus mendesak agar majelis hakim mencabut penetapannya, dan tuntutan itu akhirnya dipenuhi. 

Walaupun aksi buruh terjadi di dalam dan di ruang sidang, Kadar mengatakan, anggota majelis hakim yakni Edy Nuryono dan Riyanto serta panitera pengganti Sri Suhartiningsih, melakukan pencabutan penetapan, murni karena berbagai pertimbangan, dan sama sekali bukan karena diintimidasi atau diteror oleh buruh. 

Yang jelas, kata Kadar, pokok perkara sama sekali belum disidangkan. Majelis hakim bisa membuat penetapan, meski perkara masih dalam tahap persiapan, sebelum dibawa ke sidang terbuka.  

Menyangkut jadwal sidang gugatan Apindo terhadap Surat Keputusan (SK) Gubenur DKI Jakarta yang mengatur tentang UMP 2002 sebesar Rp 591.266, panitera pengganti Sri Suhartiningsih mengatakan belum ditetapkan. "PTUN sangat mengharapkan kedua belah pihak kompromi lagi soal pokok gugatan," katanya.  

Keberatan 

Atas pencabutan penetapan PTUN tersebut, kuasa hukum Apindo Jakarta, Sabar Simamora, menyatakan keberatan. Pasalnya, pencabutan dinilai tidak didasari alasan yang jelas. 

Langkah PTUN mencabut penetapan yang menunda pelaksanaan UMP, menurut kalangan pengusaha, justru mempercepat keruntuhan ekonomi. Alasannya industri padat karya sangat strategis untuk penerapan tenaga kerja dan menggenjot ekspor. 

Menurut Pelaksana Sekretaris Jenderal DPP Apindo Pusat Hasanuddin Rachman, pengusaha diajurkan untuk melakukan musyawarah secara bipartit guna membicarakan UMP 2002. "Pengusaha sebaiknya mematuhi penetapan pengadilan sampai ada putusan terakhir. Bila benar-benar tidak mampu, silahkan kompromi dengan buruh di perusahaan masing-masing," katanya. 

Hal senada dikemukakan oleh Ketua Umum Asosiasi Pertekstilan Indonesia (API) Benny Soetrisno. ia mengatakan, pengusaha terus terang sama sekali tidak keberatan UMP naik. Tetapi publik diminta jangan terlalu menyudutkan pengusaha.  

Ia berpendapat, selama ini soal UMP sudah dipolitisir dengan mengedepankan upah buruh hanya empat persen dari total biaya opersional. "Pandangan ini keliru, karena bisnis harus mengeluarkan biaya pembelian bahan baku yang mencapai 70-80 persen, sedangkan 30 persen lagi sebagian besar justru dialokasikan untuk upah," tegasnya. 

Sementara itu, Ketua Umum Pimpinan Pusat Forum Serikat Pekerja Rokok, Tembakau, Makanan dan Minuman (PP FSP-RTMM) Tosari Wijaya mengatakan, perusahaan yang tak mampu membayar UMP sebetulnya sudah ada mekanismenya. Mereka harus melaporkan kepada Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Mennakertrans), untuk diteliti neraca keuangannya.  

Kalau betul produksinya menurun sehingga tidak mampu membayar UMP, pemerintah akan memberikan dispensasi khusus untuk membayar kurang dari UMP yang ditetapkan. Jadi, bukan langsung menolak seperti yang diperlihatkan pengusaha selama ini. 

"Jangan dianggap semua perusahaan tidak mampu membayar UMP. Apa betul semua pengusaha tidak mampu. Banyak juga yang akan membayar di atas UMP. Apakah mereka ini juga disamakan dengan yang tidak mampu membayar UMP," katanya. 

Sedangkan Santos (28), buruh pabrik baja di Cengkareng mengatakan, perusahaan tempatnya bekerja telah membayar upah mingguan 15 persen dari UMP 2002. "Di perusahaan kami tidak ada masalah soal UMP, dan direncanakan tanggal 2 Februari mendatang upah yang diterima sesuai UMP keputusan gubernur. Dengan pencabutan penetapan PTUN ini, masalah UMP berarti sudah beres," katanya. 

Ia menyebutkan, meski sudah enam tahun bekerja di pabrik tersebut, upahnya hanya Rp 600.000 per bulan. "Yang enak buruh yang baru masuk upahnya langsung Rp 591.266," katanya.

TPM Gugat Kepala Polri Rp 10 Milyar

Tim Pengacara Muslim (TPM) untuk kasus Ngawi mengajukan gugatan perdata kepada Kepala Polri selaku institusi sebesar Rp 10 milyar. Gugatan diajukan karena Kepala Polri, Kepala Polda Jatim, Kepala Polwil Madiun dan Kepala Polres Ngawi membiarkan praktik perjudian di Kabupaten Ngawi, Jawa Timur, yang jelas-jelas merupakan perbuatan melawan hukum. 

"Gugatan itu sudah kami daftarkan hari Rabu ini ke Pengadilan Negeri Jakarta Selatan dengan Nomor 08/ Pdt/ PN Jaksel/2002. Tidak ada alternatif lain selain menggugat institusi Polri karena melakukan pembiaran atas praktik perjudian," kata HM Taufik, Koordinator TPM untuk kasus Ngawi, Rabu (9/1). 

Berkaitan dengan gugatan tersebut, ujar Taufik, pihaknya meminta Pengadilan Negeri Jakarta Selatan melakukan sita jaminan terhadap Markas Besar Polri dan rumah-rumah Perwira Tinggi Polri. 

Dikatakan, akibat pembiaran tersebut menimbulkan banyak kerugian, antara lain pembakaran rumah Muhyi Effendi, salah seorang anggota Forum Umat Islam Ngawi (FUIN) serta tertangkapnya 102 anggota Laskar Jihad yang berupaya memberantas perjudian. 

Dasar perhitungan gugatan tersebut, jelas Taufik, antara lain kerugian sekitar Rp 120 juta atas pembakaran rumah milik Muhyi Effendi serta kehilangan pendapatan bagi anggota Laskar jihad yang diperkirakan berpenghasilan Rp 1 juta per orang.  

Hamzah: Zainuddin MZ Tak Perlu Diminta Mundur

Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz di Istana Merdeka Selatan, Kamis (10/1), mengatakan kepada para ulama Partai Persatuan Pembangunan (PPP) Pekalongan (Jawa Tengah) bahwa KH Zainuddin MZ tidak perlu diminta mundur dari PPP karena akan mundur sendiri bila ia mendirikan partai baru.  

Para ulama PPP dari Pekalongan yang diwakili Machmud Masykur setelah bertemu dengan Hamzah Haz, kemarin, mengatakan, telah menyampaikan permintaan agar para oknum PPP yang ingin mendirikan PPP Reformasi minta mundur saja dari PPP.  

"Beliau menanggapi positif hal ini," ujar pembantu umum Halaqoh Ulama PPP Pekalongan Machmud Masykur ketika ditanya wartawan mengenai tanggapan Hamzah Haz atas imbauan tersebut. 

"Mereka yang berkehendak mendirikan partai baru, fatsoen-nya, tinggalkan PPP," demikian pernyataan para ulama PPP Pekalongan yang disampaikan Halaqoh Ulama PPP Pekalongan kepada Wapres.  

Kepada para wartawan, M Huda, pembantu umum Halaqoh Ulama PPP Pekalongan lainnya, juga membacakan surat pernyataan Halaqoh Ulama PPP Pekalongan yang disampaikan kepada Ketua Umum DPP PPP Hamzah Haz. Salah satu pernyataan surat tersebut berbunyi, "Zainuddin MZ, menurut pandangan Halaqoh Ulama, adalah figur yang cacat politik dan belum memenuhi syarat menduduki tampuk pimpinan DPP (Dewan Pimpinan Pusat-Red)." 

Ditanya komentar Wapres tentang permohonan agar Zainuddin MZ diminta meninggalkan PPP, Machmud Masykur mengatakan, "Beliau menyampaikan, tidak usah disuruh mundur karena akan mundur sendiri. Jadi, tidak perlu ada perintah untuk mundur, karena kalau mendirikan partai sendiri langsung lepas dari PPP." 

Duduk bersama 

Setelah para ulama PPP Pekalongan meninggalkan Istana Merdeka Selatan, sekitar 16 fungsionaris PPP Jakarta juga datang ke Istana Wapres sekitar pukul 17.00. Kedatangan mereka di luar jadwal protokol Kantor Sekretaris Wapres. Setelah bertemu Wapres sekitar 15 menit, Wakil Ketua Dewan Pimpinan Wilayah (DPW) PPP H Azwar Abbas antara lain mengatakan, "Kami menyampaikan imbauan  dan berharap kepada Bapak Dr H Hamzah Haz dan Bapak KH Zainuddin MZ serta segenap pihak yang berbeda pendapat untuk tetap duduk bersama mencari titik temu dan menyelesaikan polemik yang dapat mengarah pada perpecahan di kalangan partai dan juga umat." 

Ditanya tentang komentar Hamzah Haz atas imbauan tersebut, Azwar Abbas mengatakan, "Beliau akan memperhatikan seluruh permohonan kami dan beliau bisa memahaminya."   

"Daripade Sampe", Lebih "Baek" Dikasih Racun...

LOKASINYA persis di pinggiran Jakarta. Tetapi jangan harap fasilitas yang tersedia sama dengan fasilitas yang dinikmati warga Jakarta lainnya.  

Untuk mandi, mencuci pakaian, dan kebutuhan air minum, mereka mengandalkan kobak, kubangan air ukuran 2 x 3 meter sedalam satu meter, yang dibuat setiap keluarga untuk menampung air laut saat sedang pasang. Setelah diendapkan semalam sehingga agak jernih, air yang terasa masin tersebut dipindahkan ke dalam ember untuk dimasak dan dijadikan air minum. Untuk kebutuhan mandi dan mencuci pakaian, mereka menggunakan sumber air yang sama. 

Jangan berharap mendapat fasilitas air bersih di tempat tersebut. Untuk fasilitas listrik pun, penduduk yang jumlahnya sekitar 20.000 jiwa memohon setengah memaksa kepada Perusahaan Listrik Negara (PLN). Permohonan memang dikabulkan menjelang Pemilu 1997, tetapi dengan syarat Golkar harus menang mutlak di daerah tersebut. Selain itu, tiang-tiang listrik yang beratnya sekitar 2,5 ton harus dipikul bersama-sama oleh masyarakat. 

Begitu pun dengan fasilitas kesehatan. Jangan membayangkan fasilitas rumah sakit tersedia di daerah tersebut, Pusat Kesehatan Masyarakat (Puskesmas) saja tidak ada. Jika ada penduduk yang sakit cukup parah, penduduk lain terpaksa mengangkutnya menggunakan dua kain sarung yang digantungkan pada sebilah bambu. Warga yang sakit kemudian dibaringkan di dalam sarung dan digotong seperti tandu ke Puskesmas terdekat di Marunda, Jakarta Utara. Kalau Puskesmas tidak sanggup menangani, pasien yang sakit parah biasanya dibawa ke Rumah Sakit Koja Jakarta Utara.  

Namun, itu hanya berlaku ketika musim kemarau. Ketika air laut sedang pasang atau datang musim hujan, penduduk tidak bisa berbuat apa-apa karena air laut menggenangi rumah-rumah mereka dan jalan kampung setinggi pinggang. 

"Orang sakit juge kagak bise digotong. Paling-paling modar pisan di sini," kata Nur Ali (40), tokoh masyarakat Kampung Poncol dengan logat Betawi Pesisir yang khas. 

KAMPUNG Poncol merupakan salah satu kampung yang dihuni etnis Betawi Pesisir yang logat dan bahasanya sedikit berbeda dengan Betawi perkotaan. Selain kampung tersebut, terdapat delapan kampung lainnya yang terletak di Desa Segera Makmur. Desa ini bertetangga dengan Desa Setia Mulya, Desa Pantai Makmur, dan Desa Pahlawan Setia. 

Sebelum pemekaran wilayah Jakarta tahun 1975, keempat desa ini masuk di wilayah Jakarta Utara. Namun, setelah pemekaran, keempat desa yang mayoritas penduduknya etnis Betawi Pesisir ini, masuk Kecamatan Tarumaja, Kabupaten Bekasi.  

Keempat desa yang dihuni sekitar 20.000 jiwa ini lokasinya terisolir, baik dari Kabupaten Bekasi apalagi wilayah DKI Jakarta. Meski demikian, keempat desa ini secara fisik lebih dekat dengan wilayah Jakarta dan hanya dipisahkan tambak udang serta pesawahan. 

Tidak ada jalan aspal menuju desa tersebut kecuali jalan setapak berupa pematang sawah dan tegalan tambak yang lebarnya kurang dari setengah meter dan tanahnya agak lembek. Sepeda motor tidak mungkin bisa masuk desa tersebut kecuali sepeda kayuh.  

"Itu pun hanya bisa digunakan saat musim kemarau, ketika pematang sawah sedang kering," kata Nur Ali, tokoh masyarakat Desa Segera Makmur. Ketika datang musim hujan atau saat laut sedang pasang, keempat desa ini semakin terisolir, karena jalan setapak menuju desa teredam air setinggi pinggang. 

Di lokasi tambak udang dan pesawahan inilah Pemda DKI Jakarta akan membuang sampah jika tempat pembuangan akhir (TPA) sampah di Bantargebang Bekasi ditutup. Sekitar 25.000 meter kubik sampah dari berbagai wilayah Jakarta, setiap hari akan dibuang ke areal tambak dan persawahan milik Bulog yang luasnya sekitar 71 hektar ini. 

Jika ini benar-benar terjadi, keempat desa yang penduduknya sudah "sengsara" ini bakal semakin menderita karena setiap hari harus menghirup aroma sampah. Penderitaan juga akan dialami penduduk Marunda Jakarta Utara karena sepanjang hari daerahnya akan dilintasi truk-truk pembawa sampah.  

"Karena itu kami akan menolak Marunda dijadikan tempat pembuangan sampah," kata Zaenudin Muhammad Sani (40), Ketua RT 05/RW 03, Marunda, Jakarta Utara. 

Penolakan serupa juga bakal dilakukan warga keempat desa di seberang lokasi yang bakal digunakan untuk pembuangan sampah. Karena permukaan tanahnya lebih rendah dari lokasi pembuangan sampah, air dari tumpukan sampah dipastikan bakal mengairi desa-desa mereka. 

"Daripade sampe lebih baek kite dikasih racun biar modar pisan," kata Nur Ali dengan logat Betawi Pesisir yang kental. Artinya kira-kira, dari pada dikasih sampah lebih baik dikasih racun biar penduduk mati sekalian.

Dua Siswa SD Terhanyut Arus Sungai Cilemah Abang

Dua anak kelas lima SD Mekar Mukti 04 Cikarang Baru, Lemah Abang, Hafid Hafriadi dan Wandi Yusuf, warga Cikarang Baru, Lemah Abang, Bekasi, Rabu (9/1) sore, terhanyut arus Sungai Cilemah Abang dan hingga Kamis sore belum ditemukan. Untuk itu, satu unit Tim SAR Polda Metro Jaya dikerahkan menyisir sungai yang sudah surut itu dengan perahu karet. 

Menurut ayah Hafid, Hasanudin, Rabu siang sepulang dari sekolah, Hafid pamit hendak bermain bola di lapangan voli dekat rumah bersama tiga kawannya, Wandi, Iing, dan Anto. Karena sebelumnya terjadi hujan, lapangan bermain menjadi becek dan kaki-kaki mereka berlepotan tanah. 

Usai bermain, mereka lalu membasuh kaki ke Sungai Cilemah Abang yang saat itu pasang dan hampir rata dengan jalan. Justru tingginya air sungai itu membuat mereka mudah menjangkau permukaan air. Saat Hafid menurunkan kaki, dia terpeleset dan tercebur ke sungai.  

Wandi segera menarik tangan Hafid, namun tidak kuasa dan ikut tercebur. Iing dengan segera menangkap tangan Wandi yang menjulur, sementara tangan Iing ditarik Anto. Rupanya, Iing dan Anto tidak mampu lagi menahan tubuh Wandi dan Hafid sehingga pegangan tangan terlepas dan Hafid serta Wandi pun terbawa derasnya arus sungai. 

Iing yang kebingungan lalu menceritakan kejadian itu kepada seorang warga yang kebetulan lewat dan diteruskan ke salah seorang tukang ojek. Berita akhirnya sampai ke telinga Hasanudin dan istrinya, Setiasih, yang langsung shock. Dengan dibantu warga, Hasanudin mencari anaknya dengan menelusuri sungai, begitu pula orangtua Wandi. Mereka juga menelepon Kepolisian Sektor (Polsek) Lemah Abang. 

Hasanudin menuturkan, selama enam bulan pindah ke Cikarang Baru, baru sekali itu Hafid bermain bola bersama teman-temannya. "Selama ini, dia selalu bermain di rumah. Makanya, kemarin saya merasa heran, kok, banyak benar teman Hafid sekarang," paparnya. Hingga kemarin, ibu Hafid masih terguncang, dan kadang-kadang pingsan. 

Karena minimnya fasilitas, pencarian dengan perahu karet baru dilaksanakan Kamis siang setelah satu unit Tim SAR Polda Metro Jaya datang. Hingga sore, Hafid dan Wandi belum ditemukan sehingga belum diketahui apakah mereka masih hidup atau tewas. 

"Pencarian ini sangat terlambat. Seharusnya begitu tenggelam, langsung dicari karena biasanya orang begitu tenggelam tiga menit saja sudah meninggal. Tapi, ya, bagaimana lagi, kondisinya kemarin kan, arus begitu deras sehingga orang juga tidak berani untuk menyisir sungai," jelas Camat Lemah Abang Nana Ganadi.  

Tak pernah dilaporkan 

Di tempat terpisah Kepala Subbagian Sandi dan Telekomunikasi (Santel) Pemerintah Kota (Pemkot) Bekasi Suyatno mengatakan, aparat kecamatan, kelurahan, atau RT dan RW, selama ini tidak pernah melaporkan adanya banjir di wilayah Kota Bekasi yang telah memakan korban dua bocah warga Perumnas III Bekasi beberapa waktu lalu itu. Ada tidaknya korban banjir atau rumah yang tergenang akibat banjir juga tidak pernah sampai ke telinga petugas Santel Kota Bekasi. "Akibatnya, penanganan korban banjir menjadi terlambat," kata Suyanto. 

Menurut dia, dalam satu minggu ini belum ada satu pun laporan mengenai banjir, padahal tewasnya dua bocah yang terseret arus Sungai Kalimalang terjadi beberapa hari lalu. "Biasanya kalau aparat ditanya, mereka selalu bilang aman terkendali. Untuk itu, jika memang ada keluhan mengenai banjir, warga bisa menelepon ke 8834723 atau 8810119 pesawat 101," paparnya. 

Kepala Dinas Tata Kota dan Permukiman Pemkot Bekasi Rayendra Sukarmadji membenarkan pernyataan Suyatno. Bahkan, menurut dia, Wali Kota Nonon Sonthanie beberapa hari lalu mengatakan bahwa masalah prinsipil seperti banjir harus segera dilaporkan. "Camat dan lurah memang mengerjakan hal-hal teknis, namun jika ada hal prinsipil seperti itu, wali kota harus diberitahu," ujarnya. 

Rayendra mengakui, 27 titik di Bekasi masih tetap rawan banjir, yaitu di Kecamatan Bekasi Timur, Bekasi Barat, Bekasi Selatan, Bekasi Utara, Jatiasih, dan Pondokgede. Bahkan, daerah Bojong Rawa Lumbu, Perumahan Nasio Pondok Gede, serta Kampung Kaum Bekasi Timur beberapa hari ini tergenang air hingga 30 sentimeter. 

"Wilayah Kota Bekasi dialiri lima sungai utama, yaitu Kali Cakung, Kali Bekasi, Kali Sunter, Kali Cikeas, dan Kali Cileungsi beserta anak-anak sungainya. Sedangkan sistem drainase saat ini mencakup wilayah seluas sekitar 9.035 hektar atau 43 persen dari luas Kota Bekasi. Namun, kondisi drainase telah banyak yang rusak dan kurang terpelihara, sehingga genangan menjadi masalah utama di Kota Bekasi dengan luas 58,5 hektar dan tersebar di 27 lokasi itu," papar Rayendra. 

Untuk menanggulangi hal itu, enam perusahaan dengan dana Rp 9 milyar telah melaksanakan proyek perbaikan drainase. Proyek itu antara lain melakukan crossing di enam tempat, yaitu Kalimalang, jalan tol, saluran Rawa Lumbu Hilir, saluran Rawa Tembaga, saluran Harapan Baru, serta saluran belakang pertokoan Rama.  

"Banjir di musim hujan itu lokasinya sering berpindah-pindah. Misalnya, tahun ini di Unisma, tahun mendatang bisa di tempat lain tergantung lokasi curah hujan yang tinggi. Namun, titik rawan tetap di 27 lokasi itu," jelas Rayendra.

Kenaikan Harga BBM antara 20-25 Persen

Besarnya kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) yang akan diumumkan pemerintah pada bulan Januari ini berkisar antara 20 sampai 25 persen. Meski sudah terjadi praktik spekulasi, sampai sekarang pemerintah belum juga menetapkan waktu diberlakukannya harga BBM baru tersebut. Yang sudah ditetapkan, jumlah dana kompensasi subsidi BBM tahun 2002 sebesar Rp 2,85 trilyun.  

Menjawab pertanyaan pers soal besarnya kenaikan harga BBM tahun 2002, setelah sidang kabinet terbatas di Gedung Utama Setneg, Jakarta, Kamis (10/1), Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro mengatakan, meski dalam APBN kenaikan harga BBM sudah ditetapkan sebesar 30 persen, namun karena ada penurunan harga minyak dunia, besarnya kenaikan BBM bisa ditetapkan di bawah 30 persen. 

Sidang kabinet dipimpin Megawati Soekarnoputri dan dihadiri Wapres Hamzah Haz serta para menteri Kabinet Gotong Royong. Agenda utama sidang kabinet membahas soal Aceh. "Saya hanya ikut numpang menjelaskan soal dana kompensasi subsidi BBM yang sudah disusun Menneg Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie," kata Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti.  

Purnomo menjelaskan, berdasarkan asumsi dasar di APBN 2002, kenaikan BBM sudah ditetapkan 30 persen. Akan tetapi, pemerintah juga menyadari masyarakat sekarang dalam keadaan sulit sehingga dihitung lagi secara cermat.  

Menurut Purnomo, saat ini harga minyak mentah (crude oil) dunia turun hingga level 19-20 dollar AS per barrel, maka besarnya kenaikan BBM bisa ditekan di bawah 30 persen. Perhitungan itu, lanjut Purnomo, yang akan diusulkan dalam sidang kabinet terbatas lanjutan minggu depan. 

Tidak mencapai sasaran 

Menurut Dorodjatun, dana kompensasi subsidi BBM merupakan komitmen bersama pemerintah dan DPR dalam memperbaiki sistem pemberian subsidi kepada sasaran kelompok masyarakat miskin.           Menko Perekonomian menjelaskan, mekanisme pemberian subsidi yang selama ini dilakukan melalui harga BBM, terbukti tidak mencapai sasaran dengan efektif, serta menimbulkan berbagai dampak seperti penyelundupan, penyimpangan, dan inefisiensi dalam penggunaan produk BBM yang merugikan negara dalam nilai trilyunan rupiah. 

Dana kompensasi subsidi BBM sebesar Rp 2,85 trilyun akan diberikan untuk tujuh bidang sasaran program yang akan disalurkan melalui sembilan instansi.  

Pertama, bidang pangan sebesar Rp 500 milyar oleh Bulog berupa penyediaan subsidi pembelian beras sebanyak 20 kg setiap rumah tangga per bulan dengan harga jual sebesar Rp 1.000 per kg. Sasaran kegiatan ini adalah satu juta keluarga miskin kategori prakeluarga sejahtera dan keluarga sejahtera satu di kabupaten/kota seluruh Indonesia. 

Kedua, bidang kesehatan dan sosial sebesar Rp 570 milyar oleh Depkes dan Depsos. Depkes memperoleh alokasi anggaran Rp 500 milyar untuk melaksanakan kegiatan pelayanan rujukan di rumah sakit dengan alokasi anggaran Rp 326 milyar untuk meningkatkan pelayanan kesehatan bagi keluarga miskin dengan menyediakan pelayanan rujukan di rumah sakit di 446 rumah sakit di kabupaten/kota di Tanah Air.  

Selain itu menyedikan vaksin hepatitis-B gratis untuk bayi dan balita dengan alokasi anggaran Rp 35 milyar untuk 1,4 juta bayi dan balita dari penduduk miskin di kabupaten/kota di seluruh Indonesia. Kemudian untuk penyediaan obat generik gratis dengan alokasi anggaran Rp 130 milyar untuk 47,9 juta penduduk miskin di kabupaten/kota di seluruh Indonesia.  

Sementara Depsos memperoleh anggaran Rp 70 milyar untuk melaksanakan kegiatan bantuan operasional kepada 115.035 orang anak terlantar, lanjut usia terlantar, dan penyandang cacat yang disalurkan langsung ke 2.305 panti sosial milik masyarakat di kabupaten/kota di seluruh Indonesia dengan alokasi anggaran sebesar Rp 65,7 milyar. 

Ketiga, bidang pendidikan sebesar Rp 1,28 trilyun oleh Depdiknas dan Depag. Depdiknas memperoleh alokasi anggaran Rp 1 trilyun untuk melaksanakan kegiatan bantuan khusus murid kepada 3,6 juta murid SD, SLTP, SMU/SMK, serta siswa yang putus sekolah melalui pemberian beasiswa dan pelatihan ketrampilan di seluruh Indonesia dengan anggaran seluruhnya sebesar Rp 861 milyar.  

Dana subsidi yang disalurkan melalui Depdiknas akan diberikan untuk bantuan kepada warga belajar berupa 20.000 Paket A, 230.000 Paket B, 1000 tutor paket A keterampilan, 10.000 tutor paket B  

ketrampilan, 10.000 pengungsi dan anak jalanan di seluruh Indonesia   

dengan anggaran seluruhnya Rp 109 milyar.  

Sedangkan bantuan kepada 300 Pusat Kegiatan Belajar Masyarakat (PKBM) di seluruh Indonesia memperoleh anggaran Rp 30 milyar. Bantuan kepada mahasiswa perguruan tinggi dari keluarga miskin di seluruh Indonesia senilai Rp 30 milyar. 

Departemen Agama memperoleh alokasi anggaran Rp 280 milyar dan akan melaksanakan kegiatan beasiswa kepada 309.246 murid sekolah madrasah di kabupaten/kota di seluruh Indonesia dengan anggaran Rp 25 milyar. Insentif kepada guru madrasah swasta sebanyak 344.396 orang di kabupaten/kota seluruh Indonesia dengan anggaran seluruhnya sebesar Rp 255 milyar. 

Keempat, dana kompensasi subsidi untuk bidang transportasi sebesar Rp 190 milyar oleh Dephub. Itu akan digunakan untuk melaksanakan kegiatan penyediaan subsidi BBM kepada operator bus besar dan sedang di 20 kota di Jawa dan Sumatera senilai Rp 178,2 milyar.  

"Subsidi operasi bus perintis, kapal penyeberangan dan operasi perintis laut yang tersebar di seluruh Indonesia dengan anggaran Rp 10,6 milyar," kata Menko Kesra Jusuf Kalla. Dalam setiap penyaluran dana kompensasi, lanjut Kalla, akan dilakukan tahap sosialisasi, pemantauan, evaluasi, dan safeguarding. 

Kelima, bidang sarana air bersih sebesar Rp 130 milyar oleh Departemen Permukiman dan Prasarana Wilayah (Depkimpraswil) dalam bentuk penyediaan air bersih bagi masyarakat miskin perkotaan yang belum mempunyai akses air bersih yang memadai layak pakai   

dan sehat. Lokasi program ini adalah di 650 kelurahan/desa di 200 kabupaten/kota di 30 propinsi. 

Keenam, bidang usaha kecil sebesar Rp 90 milyar oleh Kantor Menneg Koperasi dan UKM. Itu akan dipakai untuk melaksanakan pengembangan usaha mikro dan kecil dengan penyediaan permodalan melalui dana bergulir melalui 650 Koperasi Simpan Pinjam (KSP) masing-masing Rp 100 juta, dan 200 Lembaga Keuangan Mikro (LKM) masing-masing Rp 50 juta di 150 kabupaten/kota di 30 propinsi. 

Ketujuh, bidang bidang pemberdayaan masyarakat pesisir sebesar Rp 90 milyar oleh Departemen Kelautan dan Perikanan. Dana itu akan digunakan untuk melaksanakan kegiatan bantuan dana langsung kepada 11.600 kepala keluarga nelayan skala kecil bermotor tempel di bawah 10 PK, petani budidaya ikan skala kecil, pengolah ikan tradisional, dan pedagang ikan di 70 kabupaten/kota di 30 propinsi.  

Juga akan dilakukan pembangunan Pusat Pendaratan Ikan di 10 provinsi dengan anggaran sebesar Rp 20 milyar. 

Tidak tegas 

Dalam kesempatan terpisah, pengamat ekonomi Pande Radja Silalahi mengatakan, pemerintah tidak ada ketegasan dalam menetapkan waktu kenaikkan harga BBM, sehingga masyarakat menghadapi ketidakpastian. Jika pemerintah ingin menaikkan harga BBM, sebaiknya dilakukan saja, sebab ketidaktegasan hanya menciptakan masalah yang lebih besar lagi. Semakin lama kenaikan dilaksanakan akan memberikan dampak yang lebih besar.  

Sementara itu, Ketua Gabungan Pengusaha Makanan dan Minuman Seluruh Indonesia (GAPMMI) Thomas Darmawan mengatakan, tarif listrik, harga BBM dan gas dalam komponen biaya produksi makanan hanya berkisar 3-8 persen, sehingga kalau BBM naik 30 persen kenaikan biaya produksi hanya berkisar 0,9-2,4 persen. Kecilnya kenaikan biaya produksi, akan menahan pengusaha untuk menaikan harga produknya.

Pemerintah Didesak Usut Penjualan Aset-aset BPPN

Pemerintah didesak membentuk tim independen untuk melakukan investigasi secara menyeluruh terhadap Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), terutama dalam penjualan aset yang diamanatkan kepada BPPN dalam satu tahun terakhir ini.  

"Ini untuk mengamankan harta-harta yang belum dijual. Setelah itu lakukan investigasi menyeluruh, khususnya penjualan yang sangat kontroversial sejak setahun terakhir. Investigasi ini harus dilakukan oleh tim yang independen," ujar peneliti senior Institute for Development of Economics and Finance (Indef) Faisal Basri dalam "Diskusi Awal Tahun BPPN dan Kinerjanya" di Jakarta, Kamis (10/1). 

Indef bahkan mendesak Presiden Megawati Soekarnoputri untuk menon-aktifkan Kepala BPPN guna mengamankan aset yang dikelola oleh BPPN. "Kalau Kepala BPPN terbuki tidak bersalah, bisa diaktifkan kembali," ujar Faisal. Sementara, Kepala BPPN I Putu Gede Ary Suta tidak bisa dihubungi untuk dimintai komentarnya. 

Faisal menyatakan, berbagai kontroversi terjadi dalam penjualan aset yang diamanatkan ke BPPN dalam  satu tahun terakhir, antara lain dalam penjualan saham PT Indomobil Sukses International Tbk. Berdasarkan prosedur yang disarankan oleh PricewaterhouseCoopers (PwC) untuk menjual Indomobil, dibutuhkan serangkaian langkah yang memakan waktu sekitar 21 minggu karena sangat kompleksnya persoalan Indomobil. Akan tetapi, BPPN hanya dalam dua pekan telah menjual Indomobil. 

PwC ditekan 

Sementara itu, sumber di BPPN menyebutkan, sebagai buntut dari pemberitaan media massa mengenai rekomendasi PwC tentang prosedur dan tahapan-tahapan dalam proses penjualan saham Indomobil, PwC kini dalam tekanan kuat dari pihak pimpinan BPPN.  

PwC sendiri disebutkan tidak bisa berkutik karena meskipun dulu ia pernah dipecat sebagai konsultan BPPN dalam penjualan Indomobil, PwC saat ini masih berperan sebagai konsultan BPPN dalam tiga on going proyek restrukturisasi dan penjualan aset BPPN. 

Sejumlah pengamat dan kalangan anggota Komisi IX DPR menilai, proses penjualan saham Indomobil penuh ketidakwajaran. Indomobil yang diserahkan Salim Grup ke BPPN pada harga Rp 2.500 per saham pada September 1998, ternyata kemudian hanya dijual pada harga Rp 625 milyar atau Rp 624,5 per saham, atau sekitar 25 persen dari harga saat diserahkan ke BPPN.  

Padahal kondisi perusahaan dan pasar mobil saat penjualan, yakni November 2001, jauh lebih baik ketimbang saat diserahkan. Ketidakwajaran juga terlihat dari singkatnya waktu yang diberikan BPPN kepada para bidder untuk melakukan due diligence. 

Berdasarkan laporan PwC berjudul "Draft Progress Report to Holdiko Perkasa on Preliminary Sale Strategy of PT Indomobil Sukses International Tbk" tanggal 20 Juli 2001, untuk proses penjualan yang optimal, mulai dari negosiasi dengan Marubeni sebagai kreditor Indomobil, restrukturisasi hingga penutupan transaksi, dibutuhkan waktu selama 21 minggu. 

Namun oleh BPPN, waktu 21 minggu itu dipangkas menjadi hanya dua minggu sehingga terjadi akses informasi yang asimetris yang menguntungkan pihak bidder yang memiliki keterkaitan dengan pemilik lama Indomobil.  

Menurut pengamat pasar modal Lin Che Wei, PwC yang ditunjuk sebagai konsultan BPPN dalam penjualan Indomobil pada saat Kepala BPPN masih dijabat Edwin Gerungan, sebenarnya pernah mengungkapkan bahwa dengan menjual sebagian besar dari unit usaha distribusi dan manufaktur Indomobil setelah direstrukturisasi kepada mitra joint venture asingnya saja, BPPN bisa meraup sedikitnya Rp 1,2 trilyun. 

Namun, di bawah Kepala BPPN yang sekarang dengan konsultan Deloitte Touche, Indomobil ternyata hanya terjual senilai Rp 625 milyar. 

BCA 

Faisal juga menekankan perlunya dicermati secara sungguh-sungguh proses penjualan Bank Central Asia (BCA), untuk mencegah pemilik lama BCA menguasai kembali saham mayoritas di bank tersebut. Dijelaskan, tahun 2000 sebelum penawaran umum, saham pemerintah di BCA sebesar 70,3 persen. Setelah penawaran, saham pemerintah tinggal 60,3 persen.  

Sementara saham Anthony Salim, Sudono Salim, dan Andre Halim tetap, baik sebelum maupun setelah penawaran, yaitu 7,19 persen. Demikian pula, saham lain-lain juga tetap sebesar 0,01 persen. 

"Peningkatan justru terjadi pada saham yang dinyatakan sebagai saham masyarakat, yaitu dari 22,05 persen menjadi 32,05 persen. Dalam penawaran tahun 2000 itu seluruh saham pemerintah diambil oleh Danareksa, dan konon dijual kepada PT Djarum. Seharusnya untuk transparansi, pemerintah meminta Bapepam untuk meneliti, yang memegang saham itu siapa. Dan, pembelian tahun 2000 itu oleh siapa," tutur Faisal. 

Dikatakan, kepemilikan saham mayoritas di BCA menjadi sangat penting, karena saat ini BCA adalah bank terbesar dengan cakupan yang sangat luas. Dengan demikian, siapa pun yang menguasai BCA, secara potensial di masa depan akan menjadi orang yang sangat berpengaruh di negeri ini.  

Oleh karena itu, lanjut Faisal, tidak heran bila dunia internasional memberi perhatian besar kepada proses penjualan BCA. 

Tukang loak 

Peneliti Indef Drajad H Wibowo berpendapat, BPPN harus dirombak total, baik jajaran, perilaku maupun sistem internalnya. "Tanpa itu, sulit bagi publik untuk menghentikan proses penggerusan aset negara ini," katanya. 

BPPN, lanjut Drajad, telah mengubah fokus kegiatannya dari tugas yang seharusnya diembannya, yaitu melakukan restrukturisasi perbankan yang didukung oleh restrukturisasi korporat, menjadi hanya memenuhi target setoran fiskal.  

"Semestinya tolok ukuran kinerja BPPN bukan jumlah setoran, tetapi recovery rate (tingkat pengembalian) nilai aset yang berhasil direstrukturisasi, dan tercapainya proses restrukturisasi secara kualitatif, adil, dan tidak merugikan negara. Kalau fokus BPPN hanya setoran fiskal, maka BPPN tidak lebih dari sekedar tukang loak nasional yang memboroskan dana trilyunan rupiah," ungkapnya. 

Dijelaskan, aset yang diamanahkan kepada BPPN telah dijual secara obral, sehingga terjadi undervaluation (penilaian yang terlalu rendah-Red) dan penjualan yang tidak bisa dipertanggungjawabkan, yang merugikan negara. Untuk transaksi penjualan seluruh aset Holdiko yang terjadi dalam 32 transaksi penjualan dan melibatkan 62 anak perusahaan, menghasilkan Rp 16,54 trilyun.  

Sekilas tampak recovery rate penjualan aset Holdiko seolah sangat tinggi, sekitar 55,8 persen. Hal itu benar kalau mencakup aset yang berasal dari kredit bermasalah (non performing loan/NPL), yang memang sudah mengalami kemerosotan dari nilai intrinsik dan nilai waktu yang tinggi karena turunnya kemampuan untuk menghasilkan penerimaan. 

"Tetapi, aset Holdiko berasal dari debt to asset swap (pertukaran utang dengan aset-Red) antara Salim Grup dengan BPPN melalui mekanisme MSAA (Master of Settlement and Acquisition Agreement- penyelesaian Bantuan Likuiditas Bank Indonesia dengan jaminan aset-Red) senilai Rp 52 trilyun. Aset-aset itu jelas aset yang bagus, bukan NPL," tutur Drajad. 

Seharusnya, prinsip dollar to dollar (DTD) harus dipenuhi, karena MSAA merupakan pembayaran utang. Jadi, utang satu dollar AS harus dibayar satu dollar AS. Memang nilai aset berubah-ubah. Oleh karena itu, harus ada klausul lindung nilai atau hedging untuk terpenuhinya prinsip DTD, sehingga baik debitor maupun negara tidak ada yang dirugikan," ujarnya. 

"Tetapi dengan recovery rate yang hanya 55,8 persen, jelas negara sangat dirugikan oleh transaksi MSAA Salim Grup. Untuk aset yang telah dijual saja kerugian negara sekitar Rp 13,1 trilyun. Kalau saja prinsip DTD dipenuhi, seharusnya negara menerima Rp 29,6 trilyun," ungkap Drajad. 

Seluruh persoalan yang membuat terjadinya "lubang-lubang" dalam penjualan aset BPPN, adalah akibat tidak transparannya proses penjualan yang dilakukan BPPN, dan tidak transparannya sistem administrasi internal BPPN, sehingga muncul risiko-risiko terjadinya kolusi, korupsi dan nepotisme (KKN). Oleh sebab itu, diperlukan audit investigasi yang menyeluruh terhadap BPPN, termasuk proses penunjukan penasihat keuangan dalam setiap transaksi BPPN. 

Selama ini, ditengarai ada keganjilan dalam penunjukan penasihat keuangan dalam transaksi BPPN. Misalnya, dalam transaksi Indomobil dan BCA. PT Deloitte & Touche FAS tampil sebagai penasihat keuangan BPPN dan Holdiko dalam transaksi BCA dan Indomobil.  

Di lain pihak, Hans Tuanakotta & Mustofa (HTM) yang merupakan partner Deloitte Touche juga bertindak sebagai auditor keuangan BPPN. "Peran ganda HTM sebagai konsultan dan auditor keuangan jelas menimbulkan konflik kepentingan. Pertanyaannya, apakah penunjukkan ini sudah melalui proses tender yang transparan, fair, dan obyektif?" demikian dipertanyakan.

Menperindag Rini MS Soewandi:   Strategi Operasi Pasar Tak Efektif

Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag) Rini MS Soewandi mengakui, strategi operasi pasar murni (OPM) yang digelar selama ini untuk menekan harga beras tidak efektif. Stok beras di Pasar Induk Cipinang, Jakarta Timur, tetap menipis sehingga beras tersebut tidak dapat didistribusikan ke pasar-pasar tradisional dan kepada masyarakat. 

"Saya minta kepada Bulog (Badan Urusan Logistik) agar hari ini (Kamis-Red) memasukkan (beras) ke pasar induk sebanyak 1.000 ton per hari, dengan harga Rp 2.500. Saya mau lihat dan analisa lagi nanti apakah ini efektif atau tidak dalam menekan harga," kata Rini, saat melakukan inspeksi mendadak di Pasar Induk Cipinang, Kamis (10/1) pagi, sebelum sidang kabinet di Gedung Sekretariat Negara (Setneg), Jakarta.  

Dengan stok yang menipis, lanjutnya, pembeli beras dari Pasar Induk Cipinang mau tidak mau harus membeli harga beras dengan harga yang relatif tinggi. Dari informasi yang dikumpulkan, volume transaksi beras di Pasar Induk Cipinang dalam sehari mencapai 2.000 ton. Namun, menurut perkiraan seorang pedagang, pasokan beras yang datang secara riil baru mencapai sekitar 400 ton.  

Berkaitan dengan pasokan beras ke Pasar Cipinang itu, Rini mengungkapkan, Bulog memiliki cukup stok beras untuk mengisi kekurangan stok di Pasar Cipinang. "Sebetulnya, kalau kita hitung, stok milik Bulog cukup," katanya.       

Kecukupan mengisi kekurangan stok di Pasar Cipinang itu, menurut Rini, akan terlihat jika Bulog sudah memasukkan 1.000 ton ke Pasar Cipinang. Pengisian stok beras di Pasar Induk Cipinang dapat ditambah menjadi 1.500 ton per hari jika diperlukan. Namun, mekanisme ini akan dievaluasi kembali sejauh mana dapat menekan harga beras. Pemerintah menyediakan beras sebanyak 20.000 ton untuk operasi pasar selama seminggu.   

Dalam kesempatan itu, Rini mengharapkan, masyarakat bisa tenang dengan adanya operasi pasar karena sebetulnya stok beras cukup. "Cuma, kalau saya lihat di pasar induk itu, stoknya kurang memadai sehingga saya minta Bulog mulai hari ini (Kamis) bukan hanya operasi pasar di pasar ritel, tapi juga masuk ke pasar induk. Hari ini stok kita coba dengan 1.000 ton, kalau ternyata kurang kita tambah," kata Rini Soewandi. 

Ditanya beras impor dari Vietnam untuk operasi pasar, Menperindag mengatakan bahwa itu sudah keluar pada hari Rabu. "Beras (Vietnam) ada di pasar. Harganya, Rp 2.500 per kg dan kualitasnya baik. Jadi lebih baik dari beras jenis IR 64. Operasi pasar kami sediakan untuk satu minggu ini sebanyak 20.000 ton, kami harapkan itu lebih dari cukup," tambahnya.  

Tetap diawasi 

Sementara itu, seorang pedagang beras di pasar Cipinang, Roesdi Syah, dari PD Dian Jaya mempertanyakan, janji Bulog sebelumnya untuk mengisi 1.000 ton beras ke Pasar Cipinang, sesuai dengan pemberitaan di media massa. "Sampai-sampai, saya tunjukkan ke Kepala Dolog korannya dan saya tanya mana barangnya," katanya. 

Roesdi mempertanyakan kesediaan stok beras karena banyak pembeli yang ingin membeli beras, tetapi stok belum tersedia. "Pagi ini, saya baru dapat stok beras 3,5 ton. Padahal, permintaan dari pembeli sudah 15 ton," katanya. 

Rini menegaskan, beras yang akan dipasok sebesar 1.000 ton itu harus tetap diawasi oleh kepala pasar Cipinang. "Harus keluar dari pasar Induk. Jangan dibeli dari Dolog, disimpan, dan tidak dijual," katanya.  

Oleh karena itu, Rini meminta, agar kepala Pasar Cipinang Nasion Baktiono menyampaikan hal tersebut kepada pedagang pasar. "Informasi ini penting supaya masyarakat tahu di pasar Induk ada beras dengan harga Rp 2.500," tambahnya. 

Berkaitan dengan permintaan Rini agar beras tidak ditimbun, Roesdi pun setuju. Kepala Pasar memang perlu mengawasi distribusi beras dari Bulog yang dipasok ke pasar Cipinang. "Nanti, diawasi oleh kepala pasar dan kalau perlu dari Dolog pun ikut mengontrol," katanya.  

Ketika ditanya apakah ada jaminan pedagang tidak "mempermainkan" stok beras yang ada, Roesdi mengatakan, hal itu tidak bisa dilakukan. "Nanti dipasang spanduk, 'di sini jual beras Dolog dengan harga Rp 2.700 per kg misalnya," katanya.  

Jangan reaktif 

Pemerintah diminta tidak reaktif dan tidak mudah mengubah-ubah keputusan menyangkut penanganan gejolak harga beras di pasaran. Tindakan melakukan penurunan harga OPM hanya dalam jangka waktu dua hari merupakan salah satu contohnya.  

Di luar itu pemerintah harus hati-hati dalam memperlonggar kebijakan impor beras untuk mengatasi gejolak harga. Sebab tindakan itu bisa memukul balik pemerintah karena pada saat panen para petani menuntut perlindungan. Langkah konsisten diperlukan karena tidak menutup kemungkinan ada pihak yang bermain dalam gejolak harga beras ini.  

"Kalau pemerintah mengubah-ubah keputusan, maka sebenarnya itu diinginkan pihak-pihak tertentu," kata pengamat ekonomi perberasan Pantjar Simatupang, di Jakarta, Kamis. 

Sejumlah isu yang terkait dalam gejolak harga beras ini antara lain, pengurangan bea masuk impor, pembebasan pajak pertambahan nilai, pembebasan pajak penghasilan, dan perubahan pemeriksaan beras impor dari jalur merah ke jalur hijau. "Ini yang dikehendaki para pemain itu," kata Pantjar. Para importir saat ini kesulitan untuk mengimpor beras, sehubungan dengan kenaikan harga beras di pasar internasional. 

Bagi Pantjar ada tidak kewajaran dalam gejolak harga beras kali ini karena dalam sepekan harga beras naik hingga 30 persen. Hal ini tidak bisa dijelaskan dalam sebuah mekanisme pasar yang sehat. Untuk itu, Bulog harus berani tetap dengan OPM. 

Langkah terakhir 

Pokoknya, kata Kepala Badan Binmas dan Ketahanan Pangan Achmad Suryana, OPM harus dipakai sebagai benteng pertahanan terakhir bagi pemerintah jika tak mampu lagi menahan kenaikan harga beras akibat seretnya pasokan.  

"Jangan jadikan kebijakan itu sebagai jalan pintas mengatasi kenaikan harga. Kebijakan itu merupakan pisau yang bermata dua, di satu sisi memang akan memperbesar pasokan yang luar bisa, namun di sisi lain merugikan negara dan petani," kata Achmad. 

Jadi sebaiknya tetap saja bertahan dengan kebijakan yang ada sekarang ini. Yang penting adalah mengupayakan secara optimal hasil panenan dalam negeri, dengan memanfaatkan pupuk yang kualitasnya tinggi. Sebab jika tidak secara periodik pasokan akan kurang dan itu bisa memicu harga lebih tinggi lagi.

Achmad Ruskandar:   Tandjung Minta Cek Dijadikan Delapan

Mantan Deputi Keuangan Badan Urusan Logistik (Bulog) Achmad Ruskandar mengemukakan, melalui Kepala Bulog Rahardi Ramelan, Akbar Tandjung meminta penyerahan cek tahap kedua senilai Rp 20 milyar pada tanggal 20 April 1999 dipecah menjadi delapan lembar cek. Adapun penyerahan pertama, dalam bentuk dua lembar cek, merupakan keputusan Bulog. 

Hal itu dikatakan Ruskandar kepada pers usai diperiksa sebagai saksi kasus korupsi penyaluran dana nonbudgeter Bulog dengan tersangka mantan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Akbar Tandjung di Kejaksaan Agung, Kamis (10/1). Ditanya mengapa harus dipecah menjadi delapan lembar, Djoko Prabowo Saebani (kuasa hukum Achmad Ruskandar), mengutip penjelasan kliennya kepada penyidik mengatakan, "Alasannya, agar mudah dibagi-bagi."                 

Dihubungi Kompas secara terpisah, kuasa hukum Akbar Tandjung, Hotma Sitompoel, berkomentar, "Kalau kita bicara hukum, tentu kita bicara soal saksi dan bukti. Sekarang ada tidak tanda terima dari Akbar Tandjung. Itu saja." Sitompoel juga mempertanyakan mengapa keterangan itu baru diungkap sekarang. 

Kemarin, tim penyidik Kejaksaan Agung memeriksa tujuh saksi dari 11 saksi yang dipanggil. Mereka adalah Rahardi Ramelan, Achmad Ruskandar, Yusnadi Suwarta (staf Bulog), Ishadi Saleh (rekanan Bulog), Murniyanti (customer service BankExim), Rahardjo Widi, dan Hari Sabari (bendahara Yayasan Raudlatul Jannah).  

Empat saksi yang tidak hadir adalah Sulistya Hadi DS (pegawai Bank Bukopin), Tulak Pong Manapang (Direktur PT Artalapan Bintang Jaya), Yan Palembong (Direktur PT Trans Tigana Service), dan Abu Astaman (pembantu umum Yayasan Raudlatul Jannah). Tidak diketahui alasan ketidakhadiran mereka. 

Tanpa banyak diketahui publik, kemarin, penyidik Kejaksaan Agung juga mengakui bahwa Kejaksaan Agung telah menetapkan Winfried Simatupang (pengelola kontraktor penyaluran bahan pokok) juga sebagai tersangka. "Tersangka, kan, tidak perlu disebutkan (diumumkan) semua," kilah Ketua Tim Penyidik Dana Nonbudgeter Bulog Manap Djubaedi ketika ditanya mengapa Jaksa Agung MA Rachman waktu itu hanya mengumumkan perubahan status Tandjung dan Dadang Sukandar. 

Penasihat hukum Simatupang, Sabar Ompu Sunggu, mengaku terkejut dengan penetapan kliennya sebagai tersangka tersebut.  

Dengan perkembangan baru itu, jumlah tersangka kasus korupsi penyaluran dana nonbudgeter Bulog ini adalah Rahardi Ramelan, Achmad Ruskandar, Akbar Tandjung, Dadang Sukandar, dan Winfried Simatupang. 

Simatupang adalah orang yang diajak bekerja sama oleh Yayasan Raudlatul Jannah untuk menyalurkan bahan pokok ke masyarakat miskin di beberapa daerah di Jatim, Jateng, DI Yogyakarta, Jabar, dan DKI Jakarta. Dalam pelaksanaannya, pemilik PT Bintang Laut Timur Baru ini bekerja sama dengan tiga kontraktor lainnya, yaitu dari PT Adigunacipta Sarana Perkasa, PT Trans Tigana Service, dan PT Artalapan Bintang Jaya. Namun, setelah dicek di lapangan, Kejagung tidak menemukan bukti adanya penyaluran sembilan bahan pokok dari Yayasan Raudlatul Jannah.  

Dua versi 

Kepada wartawan usai mendampingi pemeriksaan Rahardi Ramelan, Yan Juanda Saputra mengatakan, ada dua versi tanda terima penerimaan cek dana nonbudgeter Bulog. Sekembali Rahardi dari Boston, Amerika Serikat, Ruskandar menunjukkan tanda terima penerimaan cek dana nonbudgeter Bulog yang diserahkan Ruskandar kepada Tandjung tanggal 2 Maret 1999, senilai Rp 20 milyar. Ketika Rahardi diperiksa, tim penyidik menunjukkan dua lembar tanda terima penerimaan cek dana nonbudgeter Bulog, masing-masing senilai Rp 20 milyar, dari Yayasan Raudlatul Jannah. 

"Dalam tanda terima itu dijelaskan bahwa Yayasan Raudlatul Jannah telah menerima dana dari Kepala Bulog (Rahardi Ramelan-Red). Tentu saja Pak Rahardi heran karena tidak pernah merasa menyerahkan dana ke yayasan. Sesuai perintah Presiden Habibie, Pak Rahardi selaku Kepala Bulog menyerahkan dana itu ke Mensesneg (Akbar Tandjung-Red). Pak Ruskandar yang diberi tugas untuk menyerahkan dana itu," kata Yan Juanda.  

Kepada wartawan usai diperiksa, Rahardi mengatakan bahwa usai menyerahkan dana kepada Mensesneg, Ruskandar melapor kepada Rahardi. Menindaklanjuti laporan Ruskandar, Rahardi kemudian melakukan konfirmasi kepada Tandjung.  

Menurut Ruskandar, tanda terima yang ia tunjukkan kepada Rahardi tersebut merupakan fotokopi tanda terima penyerahan dana tanggal 2 Maret 1999. Lembaran asli diminta kembali oleh Tandjung yang pada waktu itu menjanjikan akan memberikan tanda terima dari total dana yang diserahkan, yaitu sebesar Rp 40 milyar. Namun, hingga kini, Tandjung tidak pernah memberikan tanda terima yang dijanjikan tersebut.       

Lobi Golkar 

Setelah ditetapkan sebagai tersangka, politisi Partai Golkar melancarkan serangkaian lobi kepada parpol lain agar tidak mendesak Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung mundur dari Ketua DPR. Partai Golkar juga minta parpol lain untuk tidak membentuk Pansus Bulog II. Lobi itu telah dilakukan kepada PDI Perjuangan dan Partai Amanat Nasional. 

Tim lobi Partai Golkar bertemu jajaran DPP PDI-P di Hotel Regent, Rabu malam. Jajaran DPP PDI-P yang dilobi adalah Sekretaris Jenderal Sutjipto, Ketua Arifin Panigoro, dan Wakil Sekjen Jacobus Kamarlo Mayongpadang. Dari Golkar hadir Fahmi Idris, Freddy Latumahina, Theo Sambuaga, Slamet Effendy Yusuf, Agung Laksono, dan Rambe Kamarulzaman. 

Sutjipto, yang ditanya pers usai Rapat Pleno Badan Pekerja Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR), Kamis siang, membenarkan pertemuan tersebut, tetapi ia tidak mau mengungkapkan detail isi pertemuan. 

Dalam jumpa pers di Kantor DPP Partai Golkar, Ketua DPP Freddy Latumahina memaparkan sikap Partai Golkar terhadap kasus Akbar Tandjung sesuai hasil rapat hari Selasa-Rabu lalu. Pertama, Partai Golkar menilai setelah Akbar Tandjung dijadikan tersangka, ada gerakan meminta Akbar Tandjung mundur dari jabatan Ketua DPR. Partai Golkar menganggap itu gerakan atau imbauan politik bukan imbauan moral, karena pengunduran diri  Ketua DPR tidak punya dasar hukum. Itu dinilai sebagai upaya penghilangan kepemimpinan Partai Golkar dalam konfigurasi kepemimpinan bangsa. 

Kedua, mengenai Pansus Bulog II, karena itu bagian aktivitas politik, maka Partai Golkar menilai output pansus adalah kebijakan-kebijakan politik. Dari gerakan politik, muaranya adalah Partai Golkar dibubarkan. Maka, Partai Golkar menetapkan dalam rapatnya bahwa DPP meminta kepada Akbar Tandjung tidak boleh mundur dari kepemimpinan di DPR. Sebelum ada ketetapan hukum, bagi Partai Golkar, Akbar Tandjung tidak diperbolehkan mundur dari Ketua DPR. 

Fahmi Idris menambahkan, dalam pertemuan dengan Amien Rais, Rabu lalu, Partai Golkar menyosialisasikan sikap Partai Golkar menghadapi kasus Akbar Tandjung. Amien Rais waktu itu didampingi Ketua DPP Partai Amanat Nasional Abdillah Toha dan AM Fatwa. Fahmi didampingi Slamet Effendy Yusuf. 

Dalam Rapat Pleno Badan Pekerja Majelis Permusyawaratan Rakyat (BP MPR) di Gedung Nusantara V, anggota F-PG MPR Baharuddin Aritonang menginterupsi Ketua MPR Amien Rais. Aritonang mempertanyakan pernyataan Amien Rais yang mendesak Akbar Tandjung mundur. 

Amien Rais juga mengaku kaget membaca judul berita Kompas "Ketua MPR Mendesak Akbar Tandjung Mundur". "Sebenarnya saya sudah superhati-hati menjawab. Tidak ada kata mendesak, tetapi kalau Bapak baca (beritanya) tidak ada mendesak...," ujarnya. 

Etis      

Praktisi hukum Todung Mulya Lubis di Balikpapan, Rabu, mengakui tidak ada satu pun ketetapan hukum yang bisa memaksa Ketua DPR Akbar Tandjung untuk mundur dari jabatannya. Namun, secara etika politik dan demi memelihara integritas lembaga perwakilan rakyat, Akbar Tandjung semestinya legowo untuk mengundurkan diri. 

Adapun mantan Ketua Dewan Pengurus Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI) Bambang Widjojanto mengemukakan, DPR sebaiknya segera membuat keputusan politik, baik melalui Dewan Kehormatan maupun melalui sidang paripurna, untuk memberhentikan sementara Akbar Tandjung sebagai Ketua DPR. Menurut Bambang, keputusan itu perlu diambil untuk menunjukkan komitmen DPR melaksanakan Tap MPR No VIII/MPR/ 2001 tentang pemberantasan korupsi, kolusi dan nepotisme.   

Air Bah 21 Tewas

Air bah yang datang tiba-tiba dari Gunung Dempo menyapu Dusun Talang Sekunat, Desa Kerinjing, Kecamatan Dempo Utara, Kota Pagaralam (Sumatera Selatan), mengakibatkan 21 warga dusun tersebut tewas. Dusun Talang Sekunat ini berada di kaki Gunung Dempo, terletak 18 km dari Kota Pagaralam atau sekitar 310 km dari Palembang.  

Banjir bandang di aliran Sungai Pengentaan tersebut, Kamis (10/1) dini hari sekitar pukul 04.00, berlangsung hanya sekitar lima menit. Namun, ketinggian air yang diperkirakan sekitar 4,5 meter dengan lebar tujuh meter tidak saja menyapu rumah-rumah penduduk, tetapi juga menghancurkan dan menghanyutkan dua jembatan beton dengan berat tak kurang dari 75 ton.  

Satu jembatan sepanjang sekitar 12 meter bahkan sama sekali tidak ada bekasnya. Satu jembatan lainnya masih ada bekasnya, berupa patahan tiang dan beberapa keping bongkahan beton.  

Berdasarkan pengamatan Kompas di lokasi banjir kemarin, kedahsyatan banjir bandang yang datang dari Gunung Dempo itu bisa dilihat dari hanyutnya batang pohon besar yang tumbuh di kiri-kanan sungai kecil, yang oleh penduduk setempat disebut dengan talang yang mengalir di Dusun Talang Sekunat. Lebar jalur terjangan air bah tersebut terlihat tak kurang dari 20 meter, sehingga mushala yang berada di pinggir sungai ikut hancur-hanya menyisakan fondasi saja.  

Pohon-pohon kopi di pinggir sungai tercerabut akarnya dan tersapu, hanya menyisakan dahan putih bekas-bekasnya saja. Tarsikun (26), salah seorang warga Dusun Talang Sekunat yang selamat, menyebutkan, air datang di luar dugaan ketika hujan deras disertai guntur pada dini hari itu.  

Tarsikun sendiri saat itu mendengar adanya suara gemuruh, kemudian merasakan rumahnya seperti berputar-putar terbawa air. Kondisi seperti itu berlangsung selama lima menit. Kemudian, papar Tarsikun, salah satu bagian rumahnya terangkat. Namun setelah itu berlalu, ia kaget bercampur ngeri begitu menyaksikan rumahnya sudah pindah tempat ke seberang sungai.  

Pada Kamis pagi itu juga, Tarsikun bersama beberapa orang yang selamat kemudian mencari warga lainnya. Mereka langsung menemukan beberapa korban yang ternyata sudah meninggal.  

Ditemukan 19 mayat 

Pencarian terhadap para korban dipimpin oleh Kepala Kepolisian Resor (Polres) Lahat Ajun Komisaris Besar Budi Setyadi bersama Camat Dempo Utara Junaidi Yan. Menurut Budi, Jumat, ditemukan mayat anak-anak umur 11 tahun. Identitasnya masih belum jelas, namun berdasarkan keterangan warga, anak tersebut kemungkinan bernama Mardiansyah. Dengan demikian, sampai kemarin sudah 19 mayat ditemukan, sedangkan dua korban lagi (perempuan) masih dicari, masing-masing Priatin (33) dan Ani (13).     

Tim SAR yang melakukan pencarian dikerahkan sebanyak 100 orang. Sebagian besar adalah warga desa dan warga Pagaralam, dibantu TNI/Polri dan anggota Orari yang dipecah dalam tiga kelompok. 

Dari seluruh warga Talang Sekunat yang rumahnya disapu air bah, tercatat lima orang yang selamat. Mereka adalah Tarsikun (26) dan (istrinya) Yuli (23) serta (anaknya) Anggie (2). Dua lainnya adalah Sriyono (14) dan Agus (12).  

Menurut keterangan, Sungai Pengentaan yang melintas di dusun itu selama ini tidak pernah banjir besar. Bahkan, biasanya kalau hujan beberapa jam, air sungai mengalir dua hari, setelah itu kering. Karena itu, warga tidak pernah waswas dan memilih bermukim di pinggir sungai ini. 

Menurut pengamatan Kompas di lapangan, terjadinya air bah kemungkinan akibat penebangan pohon di lereng Gunung Dempo yang menjadi hulu sungai. Sebab, masyarakat di sana sejak beberapa tahun belakangan, secara gencar membabat hutan sekitar untuk dijadikan areal kebun kopi dan kayu manis. Kawasan Lahat dan Pagaralam memang sejak dulu dikenal sebagai salah satu sentra kopi di Sumatera Selatan (Sumsel). 

Dusun Talang Sekunat sendiri selama ini dihuni oleh delapan keluarga. Usaha mereka adalah berkebun kopi dan menanam sayuran lainnya. Hampir semua rumah di sana hancur, meskipun tidak semua penghuninya tewas.       

Camat Dempo Utara Junaidi menyebutkan, meluapnya Sungai Pengentaan itu akibat hutan di bagian hulu sungai sudah gundul ditebang. Karena itu, ketika curah hujan tinggi, air meluncur deras dari lereng gunung tanpa ada pohon yang menghalang. Apalagi, sehari sebelumnya hujan deras tidak henti-hentinya mengguyur kawasan itu.  

Gubernur Sumsel Rosihan Arsyad yang ditemui di Palembang mengaku telah menurunkan satu tim terpadu ke lokasi banjir. Tim Pemerintah Sumsel tersebut dimaksudkan, mengumpulkan data lapangan guna menentukan langkah-langkah strategis yang akan dilakukan setelah banjir terjadi. Selain itu, tim ini juga membawa bantuan Gubernur, di antaranya, uang tunai untuk masing-masing korban Rp 500.000-yang akan diserahkan kepada ahli waris para korban yang meninggal. 

"Kita sudah perintahkan Wali Kota Pagaralam dan jajarannya bersama aparat Polres dan Kodim setempat untuk mengevakuasi para korban. Aparat setempat juga diminta segera menyalurkan bantuan bahan pangan, membangun tempat tinggal sementara, bantuan kesehatan, dan berbagai kebutuhan lain pascabanjir," ungkap Rosihan.  

Hujan deras yang turun terus-menerus selama dua hari terakhir ini di wilayah Sumsel juga dilaporkan telah menyebabkan meluapnya Sungai Lematang di kawasan Muara Enim. Beberapa areal permukiman yang tergenang antara lain di Desa Rambang Dangku, Ujan Mas, dan Muara Enim sendiri. Namun, sejauh ini tidak ada laporan korban jiwa akibat meluapnya sungai tersebut.

Akbar Tandjung Tak Tahu Persis Jumlah Cek

Mantan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Akbar Tandjung mengaku tidak tahu persis berapa jumlah cek seperti disebut-sebut oleh mantan Deputi Keuangan Badan Urusan Logistik (Bulog) Achmad Ruskandar. Namun, Tandjung menyatakan siap apabila Kejaksaan Agung (Kejagung) meminta penjelasan darinya.      

"Saya, kan, tidak begitu paham. Jumlah ceknya saya juga tidak tahu persisnya berapa. Tetapi kalau nanti mau dijelaskan, nanti saya jelaskan di kejaksaan," kata Tandjung, yang juga Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Golkar, menjawab pertanyaan pers di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Jumat (11/1). 

Sebelumnya, mantan Deputi Keuangan Bulog Achmad Ruskandar mengemukakan, melalui Kepala Bulog Rahardi Ramelan, Akbar Tandjung meminta penyerahan cek tahap kedua senilai Rp 20 milyar pada tanggal 20 April 1999 dipecah menjadi delapan lembar cek. Adapun penyerahan pertama, dalam bentuk dua lembar cek, merupakan keputusan Bulog. (Kompas, 11/1) 

Sejauh ini, belum diketahui kapan Akbar Tandjung akan diperiksa. Ketua tim penyidik Manap Djubaedi belum menjadwalkan pemeriksaan Tandjung. Saat ini, penyidik akan memeriksa saksi-saksi lebih dahulu. 

Manap mengatakan bahwa sampai saat ini tim penyidik tidak mengetahui adanya tanda terima penyerahan dana nonbudgeter Bulog senilai Rp 20 milyar kepada Mensesneg (waktu itu) Akbar Tandjung oleh Achmad Ruskandar. Bukti tanda terima penyerahan dana nonbudgeter Bulog yang ada di tangan penyidik hanya tanda terima yang berasal dari Yayasan Raudlatul Jannah, yang menjelaskan bahwa yayasan itu telah menerima dana dari Bulog. "Tidak ada tanda terima lainnya, hanya yang dari Yayasan Raudlatul Jannah saja," kata Manap. 

Ditanya soal ada tidaknya rencana pencegahan (larangan bepergian ke luar negeri) terhadap Tandjung, menurut Manap, hal itu tergantung keputusan Jaksa Agung. "Memang benar, usulannya dari tim penyidik, tetapi selanjutnya tugas bidang intelijen untuk mempertimbangkannya," ujar Manap, ketika ditanya apakah tim penyidik memandang perlu pencegahan terhadap Tandjung tersebut.  

Sejauh ini, belum ada usulan dari tim penyidik pada bidang intelijen untuk melakukan pencegahan terhadap Tandjung dan juga terhadap para tersangka lainnya dalam kasus ini, yaitu Ketua Yayasan Raudlatul Jannah Dadang Sukandar dan pengelola kontraktor penyaluran bahan pangan Winfried Simatupang. 

Ditanya kemungkinan pemeriksaan terhadap mantan Presiden BJ Habibie, Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejagung Muljohardjo mengatakan bahwa hal itu tergantung penyidik. "Yang jelas fokus penyidikan kasus ini adalah untuk membuktikan hubungan klausal antara si pemberi perintah dan pelaksana perintah. Misalnya jika benar dana nonbudgeter Bulog itu tidak bisa dikeluarkan (untuk program bantuan pangan karena sudah ada Keputusan Presiden No 190 Tahun 1998 tentang Jaring Pengaman Sosial/JPS-Red) dan Pak Habibie tahu soal itu tetapi tetap ada perintah pengeluaran dana, maka Pak Habibie bisa kena," kata Muljohardjo.   

Posisi Golkar 

Sedang dalam arena politik, Tandjung menjelaskan bahwa rekan-rekannya di DPP Golkar mengadakan semacam pertemuan atau lobi dengan partai lain menjelaskan posisi Partai Golkar dan bagaimana kebijakan Partai Golkar terkait dengan apa yang dialaminya. Tandjung mengemukakan sampai dengan kemarin belum ada rencana lobi dengan Ketua Umum DPP Partai Persatuan Pembangunan (PPP) Hamzah Haz. 

Tentang suara-suara tuntutan diadakannya Musyawarah Nasional Luar Biasa (Munaslub) Partai Golkar, ia mengatakan Munaslub itu permintaan dari penasihat Partai Golkar AA Baramuli dan Wakil Sekjen DPP Partai Golkar Muchyar Yara. Tandjung menilai, kalau ada pendapat-pendapat seperti itu bisa saja. Akan tetapi, untuk diketahui pertemuan dengan seluruh Dewan Pimpinan Daerah (DPD) Partai Golkar menyatakan bahwa mereka memberikan dukungan kepadanya sampai dengan 2004 apa pun yang dialami Akbar Tandjung. 

"Dan mereka tahu ya bahwa posisi hukum saya bisa jadi tersangka mereka juga tahu, tetapi mereka memberikan dukungan penuh sampai dengan tahun 2004," katanya. 

Sesuai dengan hasil rapat DPP Partai Golkar belum lama ini, kepada Muchyar waktu itu memang diputuskan untuk memberi peringatan, tetapi kepada AA Baramuli tidak ada pembicaraan ke arah itu.  

"Saya imbau kepada jajaran partai apalagi kepada Pak Baramuli, beliau senior partai yang kita hormati. Dalam situasi partai yang sekarang dalam kesulitan, mengalami cobaan, saya terutama mengalami cobaan dan kesulitan, sebaiknya bagaimana kita ini bersatu padu menghadapi tekanan-tekanan kepada saya, karena tekanan kepada saya berimbas juga kepada partai," kata Tandjung. 

Pertanyakan produk      

Secara terpisah, Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) DPR Ali Masykur Musa yang ditanya soal kemungkinan boikot dari F-KB mengemukakan, DPR adalah lembaga tinggi negara dan produknya berkaitan dengan hukum dan perundang-undangan. "Nanti orang akan mempertanyakan bagaimana produknya ini. Karena itu, terhadap keinginan memboikot (sidang-sidang yang dipimpin Akbar Tandjung-Red) ya kita memahami dalam konteks mempertanyakan bagaimana hasil atau produk dari DPR yang dipimpin dalam pengambilan keputusannya oleh beliau (Akbar Tandjung-Red)," katanya. 

Menurut Ali Masykur, Peraturan Tata Tertib DPR memang tidak mengatur mekanisme penon-aktifan, tetapi ada Kode Etik dan asas etika dan moral berbangsa serta Ketetapan MPR No VIII/MPR/2001 yang mengatur sanksi administratif terhadap penyelenggara negara yang diduga terlibat korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN). "Dalam konteks itu kami memohon sensitivitas beliau bisa muncul dan mencerna tuntutan publik (untuk mundur-Red)," ujarnya. 

Ketua Fraksi TNI/Polri Letjen Budi Harsono mengatakan, F-TNI/Polri menyikapi perkembangan sesuai hukum yang berlaku. Sesuai Ketetapan MPR No XI/MPR/2000 tentang KKN, diamanatkan untuk mengedepankan supremasi hukum untuk menyelesaikan masalah KKN. "Kita lihat kinerja Kejaksaan Agung mengalami kemajuan. Kita ikuti saja perkembangannya," ujarnya. 

F-TNI/Polri juga tidak sependapat dengan tuntutan mundur atau non-aktif Ketua DPR Akbar Tandjung. "Seorang yang dinyatakan tersangka, belum tentu bersalah. Nanti pengadilan yang memutuskan. Kalau divonis baru ketahuan bersalah atau tidak. Mundur atau tidak. Aktif atau non-aktif, itu terserah beliau sendiri," kata Budi. 

Ditanya apakah F-TNI/Polri setuju Panitia Khusus (Pansus) Bulog II, Budi mengatakan, lihat saja nanti, karena baru dibahas tanggal 21 Januari nanti. Ia mengemukakan, F-TNI/Polri belum dilobi oleh Partai Golkar.

Diduga, Ada "Sel Tidur" Al Qaeda di Indonesia

Para pejabat AS semakin prihatin dengan kemungkinan telah terbentuknya "sel tidur" di Indonesia oleh anggota Al Qaeda, yang suatu saat akan dioperasionalkan, menyusul bertumbangannya para pemimpin organisasi ini di Afganistan. Prospek signifikan kegiatan Al Qaeda inilah yang membuat Pemerintah AS menempatkan Indonesia dalam daftar pendek negara-negara yang jadi fokus kampanye antiterorisme AS di luar Afganistan. 

Mengutip berbagai sumber intelijen baik di AS maupun Indonesia, harian terkemuka AS The Washington Post hari Jumat (11/1) menguraikan panjang lebar soal kekhawatiran telah bersembunyinya Al Qaeda di Indonesia. Namun, tidak seperti Somalia atau Irak, kedekatan hubungan AS dengan Indonesia membuat aksi militer sepihak oleh Washington tampaknya tidak mungkin dilakukan. 

Dalam wawancara yang dimuat harian The New York Times hari Selasa lalu, Deputi Menteri Pertahanan AS Paul Wolfowitz antara lain menyebut Indonesia sebagai salah satu fokus perang antiterorisme, di luar Somalia, Yaman, dan Filipina.  

"Mengejar Al Qaeda di Indonesia bukanlah sesuatu yang harus menunggu sampai sesudah Al Qaeda tercerabut dari Afganistan," kata Wolfowitz baru-baru ini, tulis The Washington Post. 

Di Jakarta, Wakil Presiden Hamzah Haz mengatakan, pemerintah akan minta penjelasan dari Kedutaan Besar RI di Washington mengapa  Paul Wolfowitz mengatakan Indonesia akan menjadi sasaran lanjutan bagi upaya AS untuk meniadakan kantung-kantung teroris.  

"Kalau masalah suatu statement yang kemudian tidak punya dasar, mengapa harus kita persoalkan. Lebih bagus, tentu kita minta penjelasan dari kedutaan kita di AS," ujar Hamzah menjawab pertanyaan wartawan usai melaksanakan shalat Jumat di Masjid Darussalam, Matraman, kemarin.  

Dipegang Al Qaeda 

Menurut harian The Washington Post, Agustus tahun lalu agen-agen intelijen AS telah mengetahui bahwa jaringan Al Qaeda milik Osama bin Laden telah memiliki peta gambar tangan yang sangat detail tentang kompleks diplomatik AS di Jakarta. Penemuan ini memicu kekhawatiran bahwa pengeboman seperti yang pernah dilakukan di Kedubes AS di Kenya dan Tanzania tahun 1998 akan terjadi kembali di Indonesia. 

Bukti itu juga menunjukkan indikasi pertama bahwa Al Qaeda ternyata memfokuskan perhatian ke Indonesia. Sejak serangan teroris 11 September di AS, tanda-tanda bahwa Al Qaeda bergiat di Indonesia semakin berlipat ganda. Baik pejabat intelijen AS maupun Indonesia yakin bahwa ratusan warga asing-yang sangat mungkin terkait dengan Al Qaeda-datang dari tempat jauh, seperti Eropa Pakistan, dan Timur Tengah, ke kamp-kamp pelatihan di hutan Sulawesi. Mereka umumnya berkedok sebagai pekerja bantuan. 

Peta gambar tangan yang ditemukan itu diakui oleh para pejabat AS, dan mengakibatkan dilakukannya pengamanan ekstraketat terhadap Kedubes AS, termasuk pemulangan para personel diplomatik yang tidak esensial. Para ahli kontraterorisme AS juga menyelidiki secara intensif siapa yang akan melakukan serangan, tetapi tak ditemukan tersangka definitif. 

"Peta itu benar-benar mengejutkan orang. Ini membuat orang sadar bahwa untuk pertama kali Al Qaeda serius terhadap Indonesia," kata pejabat AS itu. 

Minimnya data intelijen soal Al Qaeda merupakan kesulitan utama bagi AS untuk memperluas kampanye antiterorismenya. Selama bertahun-tahun mata-mata Barat tidak begitu memperhatikan Indonesia sebagai tempat yang potensial digunakan oleh teroris internasional.   

IMF Minta PKPS Tidak Diperpanjang

Dana Moneter Internasional (IMF) telah meminta kepada Pemerintah Indonesia untuk tidak memberlakukan lebih dulu perpanjangan waktu Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) para debitor eks Bank Beku Operasi (BBO), Bank Beku Kegiatan Usaha (BBKU), dan Bank Take Over (BTO) sebelum adanya kajian mendalam (review) dari IMF.       

Namun, sejauh ini pemerintah belum memberikan jawaban terhadap keinginan IMF untuk melakukan review terhadap perpanjangan PKPS. IMF sendiri merencanakan akan segera mengirimkan utusan khusus dari Washington untuk bertemu dengan pemerintah.  

Demikian diungkapkan oleh Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Nasional (Bappenas) Kwik Kian Gie usai berdialog dengan alumni keluarga Besar Universitas Atma Jaya menyangkut Strategi Pembangunan Nasional, Jumat (11/1), di Jakarta. 

"Jadi, itu bukan atas permintaan Presiden. Ketika IMF mengetahui ada keputusan KKSK untuk memperpanjang PKPS, IMF yang minta jangan diberlakukan dulu karena mereka ingin mengetahui secara lebih dalam lagi masalahnya. Untuk itu, mereka mengirim utusan khususnya ke sini," ujarnya. 

Persoalan perpanjangan waktu dan penurunan suku bunga dalam PKPS para debitor telah dibahas dalam sidang kabinet 7 Januari 2002. Namun, karena peliknya persoalan, pembahasan PKPS belum bisa tuntas, dan masih akan dilanjutkan kembali pada sidang kabinet 14 Januari 2002. 

Dalam rapat Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) yang dipimpin oleh Ketua KKSK/Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti tanggal 11 Desember 2001, disetujui perpanjangan PKPS dari empat tahun menjadi 10 tahun. Sementara, suku bunga yang sebelumnya mengikuti suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (BI), kini diturunkan menjadi minimal 9 persen. 

Pemerintah sendiri memberi waktu hingga 31 Maret 2002 bagi para debitor untuk menunjukkan itikad baiknya, dengan cara menandatangani perjanjian dengan Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). Menurut Sekretaris KKSK Syafruddin Temenggung, hanya debitor yang sudah menandatangani perjanjian dengan BPPN pada akhir Maret 2002, yang akan memperoleh perpanjangan waktu PKPS. 

Ditanya kemungkinan BPPN mengakali KKSK, mengingat karena  

letter of intent (LoI) keempat dengan IMF secara implisit tidak mensyaratkan langkah perpanjangan PKPS, Kwik menjawab, "Saya kira tidak bisa langsung dianggap cara itu sebagai penipuan. Akan tetapi bahwa itu menimbulkan tanda tanya bagi IMF, tentu iya," ujarnya. 

Diungkapkan oleh Kwik, Master of Settlement and Acquisition Agreement (MSAA-perjanjian penyelesaian Bantuan Likuiditas Bank Indonesia, dengan jaminan aset) merupakan perjanjian perdata antara pemerintah dan debitor.  

Berdasarkan MSAA, utang dianggap lunas dan pemerintah akan memberikan release and discharge atas kesalahan pelanggaran Batas Maksimum Pemberian Kredit (BMPK) yang dilakukan oleh debitor, jika debitor menyerahkan aset senilai sama, sesuai penilaian pihak auditor yang ditunjuk bersama oleh debitor dan BPPN. 

"Namun, setelah perusahaan diserahkan dan dijual sediki-demikit, ternyata dari hasil penjualannya nilainya jauh di bawah nilai yang diterima pemerintah waktu itu. Kalau ditanya siapa yang salah, siapa yang bodoh, saya enggak tahu," ujar Kwik. Menurut Kwik, perpanjangan PKPS justru menimbulkan pertanyaan berkaitan dengan penerimaan negara dari BPPN.  

"Mungkin beban beratnya di kemudian hari, kalau mereka tidak memenuhi kewajibannya lagi. Ketika diputuskan KKSK, ditegaskan bahwa perpanjangan ini untuk menjamin penerimaan BPPN sebesar Rp 42 trilyun tahun 2002. Pertanyaannya, bagaimana lebih bisa menjamin kalau kewajibannya diundur? Kok aneh, semakin memperpanjang kewajibannya, kok makin bisa terkumpul Rp 42 trilyun. Ataukah sudah ada deal tertentu?" ujarnya. 

Panggil KKSK 

Ketua Komisi IX DPR Benny Pasaribu dan anggota Komisi IX Didi Supriyanto mengatakan, Komisi IX DPR merencanakan akan memanggil pemerintah untuk dimintai penjelasan dan klarifikasi menyangkut kebijakan perpanjangan PKPS.  

Penjelasan diperlukan karena kebijakan PKPS menyangkut kepentingan publik dan keuangan negara, selain juga karena perpanjangan PKPS sudah menjadi sorotan publik. "Komisi IX akan rapat dan merencanakan memanggil tim KKSK," kata Pasaribu. 

Didi menambahkan, dalam perjanjian PKPS, pemerintah mewakili negara, bukan individu, sehingga perjanjian dengan debitor tetap harus memperhatikan aspek kepentingan publik. Selain itu, masalah perpanjangan PKPS juga terkait dengan APBN.  

Menurut Didi, kebijakan PKPS merupakan produk kebijakan politik pemerintah, sesuai amanat Ketetapan (Tap) MPR No X/2001 dan Undang-Undang (UU) No 25/2000 tentang Program Pembangunan Nasional (Propenas). Tap MPR dan Propenas ini mengamanatkan pemerintah untuk menjalankan MSAA dengan konsisten dan menindak tegas debitor yang tidak memenuhi kewajibannya pada akhir Maret 2002. 

Menurut Didi, pemanggilan tidak hanya bisa dilakukan oleh Komisi IX DPR, tetapi juga oleh Komisi II DPR. Komisi II DPR dapat meminta penjelasan dari pemerintah berkaitan dengan masalah PKPS dari sisi hukum. Hal senada diungkapkan Pasaribu. Dikatakan, masalah Non-aktif Kepala BPPN 

Mengenai desakan agar pemerintah membentuk tim independen untuk mengaudit penjualan aset-aset BPPN setahun terakhir yang dinilai tidak transparan dan merugikan negara, Menneg BUMN Laksamana Sukardi mengatakan, audit bisa saja dilakukan.  

"Selama prosedur baku diikuti, saya kira tidak ada masalah. Audit itu bisa saja, BPK (Badan Pemeriksa Keuangan-Red) masuk. BPKP (Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan-Red) masuk. BPK kan independen," kata Laksamana, usai Rapat Tertutup bersama Menteri Perhubungan Agum Gumelar dan pimpinan Komisi IV, di Gedung DPR, Jumat.  

Laksamana berpendapat, BPPN sendiri sudah memiliki mekanisme pengawasan, yaitu Oversight Committee (OC). Berkaitan dengan desakan agar Kepala BPPN dinon-aktifkan, Laksamana belum dapat berkomentar. HIPPI menentang 

Sementara itu, sejumlah pengusaha pribumi yang tergabung dalam Himpunan Pengusaha Pribumi Indonesia (HIPPI) dan Forum Komunikasi Usaha Kecil Menengah (FK-UKM), kemarin, juga menemui Kepala Bappenas untuk menyatakan rasa simpati dan dukungan bagi Kwik Kian Gie untuk memperjuangkan pembatalan perpanjangan PKPS pada sidang kabinet mendatang.  

HIPPI dan FK-UKM diwakili antara lain oleh Ketua HIPPI Suryo B Sulisto, Ketua FK-UKM Ibih Hassan, serta pengurus HIPPI dan FK-UKM lainnya, Eddyono Salatun, Hendarto dan Aswar Ali. Menurut Suryo, selain untuk memberikan rasa simpati dan dukungan, HIPPI juga ingin menyampaikan keresahan dan protes pengusaha pribumi dan UKM atas keputusan perpanjangan PKPS.  

Mereka juga mendesak pemerintah untuk segera membatalkan keputusan perpanjangan tersebut, demi rasa keadilan. Suryo mengatakan, HIPPI merasa sangat risau, prihatin dan terusik oleh kebijakan yang dinilai sangat berpihak dan memanjakan segelintir orang, yakni konglomerat "hitam". 

Pemerintah dinilai telah memberikan keringanan kepada semua konglomerat, tanpa memilah-milah yang pantas diberikan keringanan. Sementara untuk UKM yang memiliki kredit macet, diperlakukan sangat tegas, bahkan banyak yang jaminannya disita. Bahkan, ada pengusaha UKM yang harus masuk rumah sakit, karena tidak tahan rumah disita.  

"Keputusan perpanjangan PKPS adalah kebijaksanaan yang menyesatkan masyarakat, seolah-olah ada harapan bahwa konglomerat tersebut akan membayar utangnya dalam 10 tahun mendatang. Konglomerat tersebut harus ditindak tegas, jangan dimanjakan lagi karena sudah dikasih waktu tiga tahun tetapi ternyata tidak koperatif," ujarnya. 

Suryo juga mempertanyakan penegakan hukum di Indonesia, karena pelaku kejahatan "kerah putih" bisa bebas dan malah dianggap sebagai pahlawan. Di negara lain, Australia misalnya, seorang konglomerat langsung masuk penjara kalau melakukan pelanggaran ekonomi.  

Menyinggung kinerja BPPN, Suryo mengatakan, jika melihat cara BPPN menjual aset pemerintah, sebaiknya Kepala BPPN dan timnya mengundurkan diri. Sebab, BPPN telah menjual aset negara dengan seenak-enaknya, tidak profesional dan tidak transparan untuk melindungi kepentingan negara dan rakyat, seperti saat menjual PT Indomobil.

Menguak dan Memahami Rahasia Galaksi Bimasakti  LAPORAN IPTEK

NASA-lembaga aeronautika dan antariksa AS-kembali memberikan pemahaman baru tentang galaksi dan alam semesta. Kali ini pujian ditujukan pada Observatorium Sinar X Chandra, yang berhasil mencitrakan panorama energi tinggi di pusat Galaksi Milky Way-di Indonesia lebih dikenal sebagai Galaksi Bimasakti-tempat tata surya kita berada.  

Temuan ini sangat penting dan merupakan langkah maju untuk memahami kawasan paling aktif di Bimasakti, sekaligus memahami galaksi lain di seluruh jagat raya. Sebab seperti yang diungkapkan astronom Q Daniel Wang dari Universitas Massachusetts di Amsherst, AS, galaksi adalah semacam ekosistem di mana aktivitas di pusatnya berdampak pada evolusi galaksi secara keseluruhan. 

"Karena pusat Bimasakti ini persis di 'halaman belakang' kita, kita bisa belajar dari situ tentang inti dan pembentukan galaksi lain," paparnya. 

Menurut Wang, yang pekan ini mempresentasikan 30 citra yang dihasilkan Chandra pada pertemuan Masyarakat Astronomi AS (AAS) di Washington seperti dalam siaran pers NASA, dengan adanya citra terbaru ini bisa diperoleh perspektif baru tentang bagaimana proses saling mempengaruhi antara bintang, gas, dan debu, juga medan magnet dan gravitasi di pusat galaksi. "Soalnya, pusat galaksi adalah sumber segala interaksi," tambahnya. 

PETA yang dihasilkan Chandra menunjukkan, ada sumber-sumber sinar-X individu dalam kilau yang dihasilkan oleh gas panas. Emisi dari difusi sinar-X itu tampaknya berkorelasi dengan segala kepadatan dan kedinamisan yang ada di pusat Bimasakti. Bintang-bintang terbentuk di situ dengan kecepatan yang jauh lebih tinggi dibanding yang ada di pinggiran galaksi. Selain itu, pusat galaksi didominasi oleh tekanan yang luar biasa tinggi membuat gas panas melompat dari pusat menuju halo galaksi.  

Dinamika inilah yang juga membuat hampir semua bintang bermassa besar berlokasi di pusat galaksi dan dengan ganas membakar lapisan-lapisan di luarnya. Tidak heran bila sering terjadi ledakan supernova-bintangnya bintang yang massa dan panasnya tak terkira-di pusat dan kemudian mengalirkan gelombangnya ke seluruh galaksi.  

Menurut tim Wang, juga terlihat adanya pendar dari atom besi yang berasosiasi dengan awan-awan molekuler berjarak beberapa ratus tahun cahaya, namun tidak bisa dijelaskan. "Ini mungkin jadi petunjuk, lubang hitam ratusan kali lebih terang di masa lalu," tambahnya. 

Alternatif lain adalah pendar itu mungkin terkait dengan partikel berenergi tinggi-disebut sinar kosmik-yang merupakan erupsi lubang hitam atau hasil produksi supernova.  

Namun, pencitraan Chandra juga menimbulkan tanda tanya baru soal lubang hitam yang berada di pusat galaksi dengan massa tiga juta kali Matahari. Soalnya meski Chandra telah mengobservasi nyala api kecil di sekitar pusat lubang hitam, output tenaga yang diperoleh ternyata tetap kecil. 

MENURUT kitab-kitab astronomi, Galaksi Bimasakti adalah kumpulan 400 milyar bintang dengan garis tengah sekitar 130.000 tahun cahaya. Hitung saja betapa tak terbayangkan luasnya kalau satu tahun cahaya sama dengan 9.500.000.000.000 km. Salah satu dari 400 milyar bintang itu adalah Matahari, yang dikitari lebih dari sembilan planet (planet-planet baru ditemukan dalam dasawarsa terakhir) termasuk Bumi. 

Galaksi Bimasakti kalau dilihat dari samping berbentuk seperti cakram dan dari atas seperti spiral. Matahari kita yang menjadi pusat peredaran Bumi dan planet-planet lain di tata surya, letaknya sekitar 40.000 tahun cahaya dari pusat Bimasakti.  

Seperti kerlap-kerlip metropolitan yang maha luas, citra terbaru Chandra menunjukkan ratusan bintang kate putih, bintang-bintang netron, dan lubang hitam yang bermandikan pijar kabut gas bersuhu multimilyar derajat yang mengitari lubang hitam. 

Lubang hitam sendiri adalah obyek yang masih bersifat teoritis dan dipercaya sebagai faktor penting dalam proses evolusi jagat raya. Lubang hitam yang sangat padat secara visual hanya terlihat seperti setitik cahaya. Namun, energi yang dikandungnya lebih dari 100 galaksi raksasa.  

Fisikawan Inggris Stephen Hawking menyebut lubang hitam terbentuk dalam kondisi turbulensi berkecepatan tinggi yang muncul setelah peristiwa ledakan besar (big bang), 15 juta-20 juta tahun lalu ketika jagat raya mulai terbentuk.  

Astronom Farhad Yusuf-Saheh dari Universitas Northwestern AS-berdasarkan pengukuran dengan gelombang radio dan teleskop-memperkirakan ukuran lubang hitam 2,6 juta kali ukuran Matahari. "Lubang hitam adalah jangkar gravitasi yang membuat seluruh obyek di semesta berputar pada porosnya," kata Yusuf-Zaheh. 

SINAR X-juga sinar infra merah-memang merupakan andalan lain NASA untuk menguak rahasia antariksa. Soalnya teleskop Hubble, misi berawak maupun tak berawak yang dikirim ke antariksa, tak bisa menangkap semua dinamika yang ada di antariksa. Maklum saja, semesta yang tak terbatas itu juga menyimpan berbagai energi dan peristiwa yang tak kasat mata.  

Teleskop Hubble saja, hanya akan memberi gambaran materi yang dapat ditangkap oleh mata. Ini ibaratnya mencari black hole secara visual, sehingga gelombang besar yang mentransfer massa secara luar biasa bakal tak terpantau. 

Melihat kemajuan banyak negara mengeksplorasi antariksa-China dan India misalnya, sudah bergerak di bidang peroketan dan satelit-para peneliti Indonesia tampaknya hanya bisa gigit jari. Jangankan dana penelitian, untuk mengurusi pangan dan kebutuhan hidup sehari-hari masyarakat saja program pemerintah masih tambal sulam.  

Mimpi ke antariksa memang masih jauh di awang-awang. Yang ada adalah kenyataan rakyat yang antre minyak tanah, mungkin disusul antre beras, sementara politisinya masih saja tidak peka dan gemar membohongi rakyat.

Operasi Pasar Beras, Bukan Sekadar Berjualan di Pasar

SUDAH empat hari operasi pasar murni (OPM) beras digelar oleh Badan Urusan Logistik (Bulog) di Jakarta. Rupanya langkah ini belum mempan. Harga beras masih tinggi. Meski demikian, mulai ada sedikit perubahan, yaitu permintaan beras OPM mulai naik. Salah satunya OPM di Pasar Minggu, Jakarta Selatan, Jumat (11/1), sudah banyak diminati pembeli. Dalam sehari sudah dua truk yang memasok beras OPM di pasar itu. Sebelumnya masih sepi pembeli. 

Hanya saja, kepanikan malah terjadi di kalangan pejabat pemerintah. Aksi pemerintah belum bisa dengan cepat meredam kenaikan beras di pasaran. Contoh kepanikan itu, hanya dalam dua hari Bulog telah mengubah harga jual dari Rp 2.900 per kg menjadi Rp 2.500 per kg. Lalu, beras yang semula berasal dari dalam negeri diganti dengan beras asal Vietnam. 

Tak cuma itu, para pejabat pun ikut tegang, hingga membuat keputusan menghapuskan Pajak Pertambahan Nilai (PPN) untuk impor beras. Ditambah lagi, jalur masuk beras impor yang semula harus melalui jalur merah-yang berarti harus melalui pemeriksaan yang ketat, baik jumlah maupun kualitas-kini bisa melenggang melalui jalur hijau, yang berarti pemeriksaan lebih sederhana sehingga mudah keluar pelabuhan.  

Pertanyaannya, apakah tindakan itu tidak memukul balik pemerintah karena sebentar lagi akan terjadi panen raya. Panen raya akan membuat para petani meminta perlindungan dari serangan beras impor? Jadi, setelah diperlonggar, pemerintah akan dipaksa mengenakan lagi pajak, pemeriksaan beras impor, dan bea masuk, karena instrumen-instrumen itulah yang selama ini dipakai untuk melindungi petani. 

Kepanikan juga terlihat dari ketidaksiapan pemerintah untuk melakukan operasi pasar. Operasi pasar yang digelar mulai terlihat justru menggemukkan para pedagang. Pasalnya, pemerintah memberikan keleluasaan kepada para pedagang untuk ikut dalam OPM itu. Menurut M Kossim dari Koperasi Pasar Induk Cipinang, Jakarta Timur, jumlah pedagang di pasar itu mencapai 300 orang, dengan jatah masing-masing satu ton per hari. 

Sayangnya, Bulog tidak membuat peraturan yang jelas bagi para pedagang yang ikut dalam OPM. Seorang pedagang berencana menjual beras itu pada harga Rp 2.700 per kg, namun diperkirakan mereka akan menjual lebih tinggi, mengingat beras di pasar dengan kualitas medium yang sama dengan beras OPM, masih dijual di atas harga Rp 3.500 per kg. 

Fasilitas bagi para pedagang ini diberikan, setelah mereka meminta agar bisa membeli beras operasi pasar. Dalam sehari Dolog Jakarta telah menyiapkan hingga 1.000 ton per hari. Mereka bisa membeli beras dengan harga Rp 2.500, tanpa berkewajiban menjual dengan harga yang ditentukan Bulog. 

Bila mereka tidak menjual beras itu ke konsumen dan berkeinginan menimbun untuk sementara beras-beras tersebut dengan harapan harga akan mengalami kenaikan, maka yang terjadi pasar tetap mengalami kelangkaan artifisial. Beras secara fisik sebenarnya ada, tetapi dengan berbagai ekspektasi, beras itu ditunda untuk dijual oleh para pedagang, menunggu harga naik. Ini tidak sesuai dengan tujuan operasi pasar. 

DI mata pengamat ekonomi perberasan Pantjar Simatupang, dalam teori ekonomi, operasi pasar dilakukan untuk mencegah tidak berfungsinya pasar dengan baik. Dalam kondisi seperti saat ini, di mana harga beras mengalami lonjakan yang tinggi, langkah operasi pasar dilakukan agar ada keseimbangan pasar.  

"Teknik yang dilakukan ada dua cara, yaitu kalau keadaan  darurat maka barang bisa dijual ke konsumen langsung. Cara yang kedua melalui para pedagang, dengan catatan operasi pasar akan berdampak kalau para pedagang melakukan penjualan, bukan menunda penjualan," kata Simatupang.  

Pada masa Orde Baru, Bulog bisa melakukan operasi pasar secara rapi karena secara nasional Bulog bisa menguasai pasokan beras, baik dari pengadaan dalam negeri maupun dari impor. Hanya Bulog yang bisa melakukan impor beras sehingga persediaan beras di dalam negeri bisa diketahui. 

Waktu itu Bulog bisa mengetahui lebih detail persediaan beras di masyarakat sehingga setiap kali operasi pasar, selalu berhasil. Jumlah beras untuk operasi pasar pun bisa diperkirakan secara tepat.  

Berbeda dengan masa lalu, saat ini, pasokan beras dari luar negeri tidak bisa dikendalikan, menyusul penandatanganan letter of intent antara pemerintah dengan Dana Moneter Internasional (IMF) tahun 1998, yang mengharuskan Bulog melepaskan hak monopoli impor beras itu.  

Importir bisa membeli beras dan menyimpannya. Akibatnya "kelangkaan" beras saat ini sulit diperkirakan. Bulog sulit untuk menghitung seberapa besar mereka harus menggerojogi pasar dengan beras. 

Selain itu, waktu itu untuk menjalankan operasi pasar, Bulog telah membentuk mitra dengan para pedagang yang ikut dalam operasi pasar. "Bulog membuat kemitraan dengan para pedagang sehingga pasokan ke pasar diketahui. Selain itu, kalau para pedagang bertindak nakal bisa dikenai sanksi," kata Simatupang.  

Para pedagang memiliki ikatan dengan Bulog. Jumlah beras operasi pasar yang melalui para pedagang, juga dibatasi sehingga sulit untuk dimainkan dengan jalan dioplos. Tanpa adanya pembatasan, beras OPM Bulog saat ini bisa dioplos dengan beras lainnya, kemudian dijual ke pasar dengan harga tinggi. Apalagi kualitas beras OPM saat ini tidak banyak berbeda dengan beras yang ada di pasar. 

Harga jual beras operasi pasar pada masa lalu, juga sudah dipatok oleh Bulog. Para pedagang tidak boleh menjual lebih dari yang ditetapkan Bulog. Bulog telah memberikan keuntungan (margin) bagi para pedagang berikut biaya untuk kemasan dan ongkos angkut.  

"Pedagang yang nakal bisa diberi sanksi berupa tidak dapat prinlog atau perintah logistik, semacam jatah untuk menjual," kata Simatupang. Contohnya, pada operasi pasar beras tahun 1998 di Karawang, ada pedagang yang dicabut haknya karena menjual tidak sesuai dengan harga yang ditetapkan. 

Untuk itu, Bulog diminta untuk tidak menjual beras ke pedagang besar atau tidak di hulu, tetapi ke pedagang eceran. Cara ini lebih ampuh untuk mengendalikan harga di pasaran, karena para pedagang akan langsung "bertempur" dengan harga beras Bulog. Kalau tetap saja harga tetap melonjak, maka jangan-jangan memang ada yang sengaja menggagalkan operasi pasar itu!

Partai Persatuan Bangsa Indonesia Dideklarasikan

Sebuah partai baru, Partai Persatuan Bangsa Indonesia (PPBI) yang berasaskan kegotong-royongan dideklarasikan di Jakarta, Jumat (11/1) sore. Ketua Umum PPBI Tjahjadi Nugroho meyakini, partai yang kelahirannya dibidani Forum Nasional ini akan menjadi peserta Pemilihan Umum (Pemilu) tahun 2004 mendatang.  

Menurut Tjahjadi, PPBI berencana mengusulkan Ketua Umum Forum Nasional Rachmawati Soekarnoputri sebagai presiden mendatang, meskipun usulan ini masih akan dibahas kembali dalam kongres pertama PPBI.  

Deklarasi PPBI yang diselenggarakan di Puri Agung Hotel Sahid Jaya ini dihadiri sekitar 200 simpatisan dan undangan. Rachmawati Soekarnoputri yang disebut Tjahjadi Nugroho sebagai "ibu" bagi partai ini-meski tidak termasuk pendiri atau pengurus partai-berhalangan hadir karena sakit. Meski begitu, mantan Presiden Abdurrahman Wahid hadir dan memberikan sambutan.         

Abdurrahman Wahid mengatakan, ia menghadiri deklarasi PPBI karena kedekatan pribadinya dengan Rachmawati Soekarnoputri, sekaligus mewakili Partai Kebangkitan Bangsa (PKB). Menurut Abdurrahman Wahid, PKB memiliki beberapa keprihatinan yang sama dengan PPBI. Keprihatinan tersebut antara lain berkaitan dengan ketergantungan perekonomian saat ini terhadap utang luar negeri serta kurangnya upaya pemerintah menghidupi usaha kecil dan menengah. 

PPBI menyatakan diri terbuka bagi semua komponen bangsa serta umat beragama yang nasionalis. Untuk merangkul semua golongan, Tjahjadi menyebutkan, PPBI akan memastikan keterwakilan perempuan dan suku Tionghoa dalam setiap kepengurusan hingga tingkat daerah dan cabang.  

Perubahan Keempat UUD 1945   Pembahasan Perlu Libatkan Masyarakat

Rapat pleno pertama Panitia Ad Hoc (PAH) I Badan Pekerja Majelis Permusyawaratan Rakyat (BP MPR),  Jumat (11/1), antara lain membicarakan perlunya melibatkan masyarakat luas untuk membahas perubahan keempat Undang-Undang Dasar (UUD) 1945. Bahkan, Koalisi Organisasi Nonpemerintah (Ornop) yang selama ini dikenal sangat kritis terhadap kerja PAH I juga akan diajak. 

Rapat yang dipimpin Ketua PAH I Jacob Tobing (Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan/F-PDIP) itu membahas soal-soal teknis seperti jadwal dan mekanisme pembahasan amandemen UUD 1945. Rapat diikuti pula oleh unsur pimpinan MPR seperti Ginandjar Kartasasmita dan Letjen Agus Widjojo. "Dari pembahasan ini tampaknya kita perlu public hearing dan secara berkala perlu mengadakan pertemuan pers," kata Jacob Tobing saat menutup rapat. 

Diputuskan agar soal-soal ini dibahas tim kecil oleh Wakil Ketua PAH I Ali Masykur Musa (Fraksi Kebangkitan Bangsa/F-KB) hari Senin dan dibawa dalam rapat pleno PAH I hari Selasa mendatang. PAH I hanya punya waktu efektif 70 hari kerja sampai dengan bulan Juli 2002 untuk membahas perubahan ketiga UUD 1945. 

Lukman Hakim (Fraksi Partai Persatuan Pembangunan/F-PPP) dalam rapat kemarin mengutarakan agar usulan-usulan masing-masing fraksi dibuat secara tertulis, karena terdapat usulan-usulan baru seperti Fraksi Partai Golkar (F-PG) yang minta usulan baru, yaitu pemilihan presiden/wakil presiden dilaksanakan dalam satu putaran saja. Padahal, dalam Sidang Tahunan (ST) MPR 2001 F-PG setuju dua putaran. 

Ali Hardi Kiaidemak (F-PPP) mengusulkan agar tokoh-tokoh kritis yang selama ini mengkritik kerja PAH I diajak membahas amandemen UUD 1945. Ia menyebut nama Dr J Kristiadi, Dr Hermawan Sulistyo, dan Koalisi Ornop. 

Wakil Ketua PAH I Harun Kamil (Fraksi Utusan Golongan/F-UG) juga sependapat bahwa PAH I sebaiknya melibatkan masyarakat, termasuk Koalisi Ornop, dalam dialog-dialog pembahasan UUD 1945, sampai dengan akhir Januari 2002. Diperlukan juga sosialisasi yang memadai untuk mengumumkan kerja PAH I, misalnya dengan mengadakan konferensi pers sebulan sekali tentang perkembangan hasil kerja PAH I.  

Soewarno (F-PDIP) juga sependapat, mengingat dari pengalaman selama ini sosialisasi yang diadakan di daerah-daerah tidak efektif. Bahkan, wakil-wakil dari pemerintah daerah sering kali meninggalkan tempat sebelum sosialisasi selesai dilaksanakan. Oleh karena itu, katanya, perlu dibuat forum dialog di tingkat nasional dengan Koalisi Ornop (misalnya). 

Heppy Bone Zulkarnaen (F-PG) mengemukakan kembali usulan resmi F-PG dalam rapat pleno BP MPR sehari sebelumnya bahwa sebaiknya anggota PAH I dibebaskan dari tugas-tugas di komisi-komisi Dewan Perwakilan Rakyat (DPR), sehingga bisa berkonsentrasi penuh pada tugas PAH I. Apalagi waktu yang efektif untuk membahas amandemen ini hanya 70 hari kerja.   

Presiden tentang Penanganan Beras   Siapkan Kebijakan Komprehensif

Presiden Megawati Soekarnoputri memerintahkan kepada pejabat terkait, khususnya Badan Urusan Logistik (Bulog), untuk membuat kebijakan perberasan nasional yang lebih komprehensif dan berjangka waktu panjang. Langkah itu diperlukan karena yang dilakukan sekarang ini semata-mata merupakan penyelesaian dalam jangka pendek. Keinginan Presiden tersebut disampaikan oleh Kepala Bulog Widjanarko Puspoyo kepada wartawan usai bertemu Presiden di Istana Negara Jakarta, Jumat (11/1).  

Presiden sebagaimana dikutip Kepala Bulog mengatakan, jika masalah perberasan nasional tidak diatur secara komprehensif, Indonesia akan terus menghadapi masalah seperti sekarang dalam jangka panjang. "Yang dimaksudkan di sini adalah, apakah pengendalian terhadap impor (beras) itu harus dilakukan pemerintah? Apakah memang beras itu harus kita lepaskan sepenuhnya pada pasar bebas. Kalau itu dilepaskan sepenuhnya pada pasar bebas, Ibu Presiden mengatakan, kita akan sangat dipengaruhi fluktuasi harga beras internasional," ungkap Kepala Bulog. 

"Pada saatnya, Indonesia pasti tidak bisa membiarkan tergantung pada negara lain. Itu adalah prinsip negara berdaulat. Saya kira kita harus saling menghormati. Tidak ada satu negara pun yang melepaskan perdagangan komoditas strategisnya kepada perdagangan bebas," papar Widjanarko.  

Bahkan, pemerintah negara maju pun biasanya memproteksi komoditas strategis. Misalnya, Amerika Serikat memproteksi gandum dan gula pasir, demikian juga Australia. Jepang memproteksi padi dengan bea masuk (BM) yang sangat tinggi sehingga harga beras di pasar domestik negeri itu menjadi 10 kali lipat dari harga beras dunia.  

Menurut Kepala Bulog, harga beras internasional saat ini sudah sangat tinggi. Dalam waktu dua minggu, harga beras internasional sudah naik sekitar 20 dollar AS, yakni dari 165 dollar AS per metrik ton menjadi 185-190 dollar AS per metrik ton.  

Indonesia merupakan salah satu importir beras terbesar di dunia sehingga perkembangan harga beras internasional sangat mempengaruhi harga beras di dalam negeri. Pada saat yang sama, ujar Kepala Bulog, pada bulan Desember-Januari ini kebetulan di Indonesia sedang musim paceklik.  

Kepala Bulog mengemukakan, saat ini tak ada panen sehingga beras yang membanjiri pasar sekarang adalah beras impor. Biasanya pasokan beras lokal ke pasar induk sebanyak 2.000 ton per hari, tetapi sekarang pasokan beras lokal tinggal 50 persen, sisanya dipasok beras impor. "Itulah sebabnya, harga beras di pasar induk mengikuti meningkatnya harga beras internasional," tambah Widjanarko.  

Masuk jalur hijau 

Dalam upaya mempercepat peningkatan stok di pasar untuk meredam gejolak harga, Dirjen Bea dan Cukai (BC) Permana Agung mengaku pihaknya telah diperintahkan oleh Menko Perekonomian untuk membuka jalur hijau bagi komoditas beras, terigu, dan gula.  

"Artinya, kalau sebelumnya semua barang wajib melalui jalur merah dan diperiksa secara fisik oleh Ditjen BC, sekarang ini tidak. Jadi, sekarang ini dijalurhijaukan kembali. Artinya, masuknya barang-barang tersebut tidak lagi harus diperiksa," katanya menjawab pertanyaan pers, Kamis. 

Menurut Permana, pemindahan jalur ini merupakan pemindahan yang kesekian kalinya dilakukan atas instruksi pemerintah. "Dulu sewaktu arus masuk barang-barang kebutuhan pokok dinilai terlalu lancar dan mengganggu produktivitas petani, kami diperintahkan oleh Menko Ekuin waktu itu (Rizal Ramli-Red) untuk memindahkan komoditas itu ke jalur merah. Jadi masuknya harus diperketat. Seminggu kemudian, saya diperintahkan untuk mengaudit perusahaan pengimpornya. Namun, sekarang kebijakan itu diubah lagi ke jalur hijau karena adanya kenaikan harga," jelasnya.  

Mulai Rabu kemarin, menurut Dirjen BC, dirinya sudah membuat Surat Edaran (SE) kepada semua kepala pelabuhan dan aparat Ditjen BC di seluruh Indonesia, agar jangan ada yang menghambat arus masuknya barang-barang kebutuhan pokok seperti beras, gula, dan tepung terigu. 

Tersedot di pedagang 

Sementara itu, dari pantauan di lapangan diketahui, beras operasi pasar murni (OPM) yang seharusnya dinikmati masyarakat, ternyata malah tersedot ke pedagang. Para pedagang mendapat jatah satu ton dari Depot Logistik Jakarta, tanpa keharusan menjual beras itu dengan harga yang ditentukan.  

Selain itu, kios operasi pasar yang dibuka ternyata diantre para kuli pasar, yang selanjutnya beras itu diserahkan kepada para pedagang. Gambaran itu terlihat jelas, saat dilakukan OPM di Pasar Induk Cipinang (PIC), Jumat.  

Sejak pagi, puluhan pengantre telah memadati sebuah kios milik Koperasi PIC, yang digunakan untuk OPM. Kompas yang mengikuti sejumlah kuli angkut mendapatkan, beras seberat 50 kg dari OPM tersebut diserahkan ke para pedagang. Setelah itu mereka ikut antre lagi. 

Seorang pedagang mengaku, untuk menyuruh kuli angkut itu ikut antre, pihaknya menaikkan ongkos kuli angkut dari Rp 2.000 per karung menjadi Rp 4.000 per karung. "Saya sudah mendapat dua karung, ada pedagang lain yang mendapat lebih dari dua karung," katanya. Stok untuk operasi pasar itu sebanyak 50 ton. Hingga siang hari antrean itu terus memanjang. 

Para pedagang di pasar induk itu bisa membeli beras OPM dengan harga Rp 2.500 per kg. Berdasarkan kerja sama antara Koperasi PIC dan Dolog Jakarta, para pedagang itu berhak mendapatkan beras sekitar satu ton setiap hari. Jumlah pedagang di pasar induk itu sekitar 300 orang. 

Tidak ada aturan 

Kepala Dolog Jakarta Hari Syahdan ketika dikonfirmasi mengatakan, hingga sekarang tidak ada peraturan untuk mematok harga beras OPM yang dijual para pedagang. Ia hanya menyebutkan, para pedagang besar itu disyaratkan mempunyai identitas yang jelas, menyebutkan kemampuan menjual, dan memberikan jaminan setelah barang diterima. Bila nantinya ada masalah hukum, maka menjadi tanggung jawab pedagang. 

"Jaminan itu diperlukan, agar tidak terjadi anggapan kita melakukan kolusi," kata Hari. Meski demikian, Hari tidak menjelaskan soal tidak adanya perintah ke pedagang, agar menjual beras dengan harga yang ditentukan Bulog. Dolog Jakarta telah menyiapkan hingga 1.000 ton per hari. 

Daruri, salah seorang pedagang di kios PD Ibu H Enah mengatakan, dirinya telah mendapatkan dua karung beras OPM dan berniat menjual dengan harga Rp 2.700 per kg. Ia sendiri mengaku, membeli beras OPM dari kios dengan harga Rp 2.550 per kg. 

OPM yang melibatkan para pedagang itu sangat berbeda dengan operasi pasar yang dilaksanakan tiga tahun yang lalu. Meski pedagang ikut menjual beras operasi pasar, namun Bulog mematok harga jual para pedagang sehingga mereka sulit menimbun beras. Bulog juga telah memberikan keuntungan (margin) yang bisa diterima para pedagang dan biaya tambahan, seperti ongkos angkut dan plastik untuk kemasan. 

Pengamat ekonomi perberasan Pantjar Simatupang mengatakan, langkah Bulog yang melakukan penjualan ke pedagang tanpa mematok harga penjualan akan berakibat pada terus berlanjutnya kelangkaan beras. 

Menurut dia, sebaiknya Bulog tidak menjual beras di tingkat pedagang besar seperti di Pasar Induk Cipinang. Rantai yang panjang akan menyebabkan harga jual ke konsumen tetap tinggi. 

Sementara impor beras melalui Pelabuhan Tanjung Priok hingga kemarin belum ada yang masuk. Tiga kapal yang mengangkut beras hanya mengangkut beras untuk bantuan kemanusian dan untuk sebuah pabrik di Kabupaten Subang. Hanya ada satu kapal yang membawa 10.000 beras milik Bulog, yang semula akan dibongkar di Pelabuhan Ciwandan, Cilegon, dialihkan ke Pelabuhan Tanjung Priok. 

Ketua Umum Perhimpunan Agronomi Indonesia (Peragi) Dr Ir Syarifudin Karama usai bertemu Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Negara meminta perhatian semua pihak terhadap masuknya beras impor, karena kadang-kadang ada permainan. Menurut dia, harus ada kontrol terhadap masuknya beras impor, sebab kalau tidak akan merugikan beras dalam negeri.

Amien Rais: Perpecahan Partai Merugikan Demokrasi

Kecenderungan perpecahan yang melanda partai politik besar akhir-akhir ini akan merugikan proses demokrasi di Tanah Air. Masyarakat akan menilai, partai politikseolah-olah hanya untuk mencari kekuasaan, kata Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) Amien Rais di Bandara Polonia Medan, Sabtu (12/1).

"Masyarakat akan berpikir, kalau dengan sesama partai saja begitu, apalagi dengan yang di luar. Kalau pecah dalam organisasi yang lebih kecil seperti partai, bagaimana bisa mengurus negara dengan sistem administrasi yang lebih besar," kata Amien.   

Untuk itu, Amien mengharapkan partai-partai rukun kembali dan tidak terpecah-pecah. "Mungkin hal ini merupakan bagian dari proses belajar berdemokrasi," ujarnya. 

Lebih jauh, Amien mengatakan, perpecahan terjadi karena banyak politisi partai yang belum mantap memegang kode etik. 

Berkaitan dengan posisi Ketua DPR Akbar Tandjung sebagai tersangka dalam kasus korupsi penyaluran dana nonbudgeter Bulog, Amien Rais menegaskan bahwa tidak ada ketentuan hukum ataupun aturan main di DPR yang mengharuskannya mundur. "Jadi mundur atau tidak itu kembali pada moral dan kearifan masing-masing pemimpin," katanya. 

Amien menganggap pembentukan Pansus Buloggate II tidak lagi diperlukan ketika Jaksa Agung sudah tidak ragu-ragu lagi dalam penanganan kasus tersebut.  

"Kalau proses hukum sudah transparan, dan Jaksa Agung tidak ragu-ragu, saya kira pembentukan pansus tidak diperlukan lagi. Sebab, pembentukan pansus kan ujungnya pada penegakan hukum," katanya.  

Mengenai sikap politik Partai Amanat Nasional (PAN) sendiri, Amien yang juga Ketua Umum PAN ini menyatakan, partainya menginginkan proses hukum berlangsung secara transparan dan cepat.   

Bawa Psikotropika, WN India Dibekuk

Seorang warga negara (WN)  India, Dommalapati Bashkar (28), dibekuk petugas Kantor Pelayanan Bea dan Cukai (KPBC) Soekarno-Hatta I, gara-gara membawa 145 butir psikotropika jenis Alprazolam, Kamis (10/1) lalu. Dommalapati rencananya hendak mengirimkan psikotropika seberat 50 gram itu kepada seorang temannya di Jawa Timur. 

"Dia mengaku psikotropika itu pesanan temannya. Saat ini Dommalapati telah diamankan di Markas Besar (Mabes) Polri untuk pemeriksaan lebih lanjut," kata Kepala KPBC Soekarno-Hatta I, Yusuf Indarto, kepada wartawan di ruang kerjanya, Sabtu. 

Yusuf menyebutkan, psikotropika yang dibawa Dommalapati merupakan jenis baru yang masuk ke Indonesia. Katanya, "Baru kali ini kami menyita penyelundupan psikotropika jenis Alprazolam." 

Kasus itu terbongkar berkat kecurigaan petugas KPBC I yang mencurigai seorang laki-laki yang baru turun dari pesawat dengan nomor penerbangan MH-711, dengan rute penerbangan India-Kuala Lumpur-Jakarta. Ketika bagasi bawaan Dommalapati diperiksa dengan menggunakan sinar-X, di dalamnya terlihat beberapa benda mencurigakan berupa butiran-butiran kecil. 

Petugas KPBC I yang kemudian membongkar tas, menemukan sejumlah obat. Dari pemeriksaan, sebagian di antaranya adalah jenis psikotropika dengan jenis Alprazolam. "Obat itu sejenis obat penenang, karena mengandung valium di dalamnya," kata seorang petugas KPBC I. 

Yusuf Indarto sendiri menyatakan, WN India tersebut bisa saja tidak mengerti jika Alprazolam adalah obat terlarang. Karena itu dia mengimbau, jika membawa obat-obatan para penumpang pesawat seharusnya membawa surat izin dari dokter. Untuk mengungkap kasus Alprazolam, Dommalapati yang telah beberapa kali ke Indonesia, kini tengah menjalani pemeriksaan di Mabes Polri. 

Dommalapati disangka melanggar Pasal 61 Ayat 1-a UU Nomor 5 Tahun 1997 tentang Psikotropika. Ancaman hukumannya berupa pidana penjara 10 tahun, dan denda paling banyak Rp 300 juta.   

Bergaya Koboi, Teman Anggota DPR Main Senjata

Jakarta sudah pantas dijuluki Kota Koboi atau tanpa hukum. Bayangkan di Ibu Kota ini bisa terjadi seorang pengacara yang mengendarai mobil bersama seorang anggota Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) main senjata gara-gara insiden kecil lalu lintas.  

Peristiwanya terjadi Sabtu (12/1) sekitar pukul 16.15 di jalan raya di bawah fly over Kebayoran Lama, Jakarta Selatan. Pengacara tersebut, Irmik SH, melepas tembakan sebanyak tiga kali ke udara setelah kaca kiri depan mobilnya dipukul helm oleh Agus Rianto (32) pengendara Yamaha RX King B 6547 NO.  

Menurut Agus yang ditemui Kompas di Kantor Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Kebayoran Lama, ia melakukan hal tersebut karena ia dalam posisi yang benar.  

"Lampu lalu lintas-nya sudah hijau cukup lama, tetapi mobil Corolla yang dikendarai pengacara itu, tetap saja nyerobot," tutur Agus yang tukang service AC. 

Agus juga menjelaskan setelah memukul kaca mobil tersebut ia melihat Irmik mengambil pistolnya. Tuturnya, "Waktu dia keluar dari mobil, saya ingatkan agar persoalannya diselesaikan di Kantor Polsek saja. Tapi, saat itu malah dia melepaskan tembakan." 

Tidak lama berselang, setelah Irmik mengambil secara paksa kacamata Agus, kembali ia melepas tembakan.  

"Saat itu orang-orang di sekitar mulai berdatangan untuk mengetahui apa yang terjadi. Bahkan ada yang menegur untuk tidak perlu melepaskan tembakan. Tapi, Irmik menjawab untuk tidak perlu ikut campur. Dia kemudian melepaskan tembakan lagi," kisah ayah seorang anak itu. 

Agus juga menyebutkan bahwa sebenarnya dia juga sudah cukup kooperatif. Katanya, bila dia bersama seorang polisi lalu lintas yang bertugas di sana tidak memaksa untuk segera ke kantor Polsek, kemungkinan mobil Toyota Corolla berwarna coklat muda dengan pelat nomor B 212 RY itu sudah diserbu massa. 

Anggota Dewan 

Dalam pemeriksaan yang dilakukan Perwira Pengawas Polsek Metro Kebayoran Lama Inspektur (Pol) Tingkat II Bibit Haryanto, Agus mengaku baru tahu kalau salah satu penumpang mobil yang tetap berjalan walau lampu lalu lintas sudah merah itu anggota DPR.  

"Kamu tahu enggak, siapa bapak ini? Bapak ini anggota DPR," hardik Bibit seperti dikutip Agus. 

Bibit tidak bersedia menjelaskan kasus tersebut. Alasannya, dia tidak berhak memberi keterangan kepada wartawan.  

Kepala Unit Reserse dan Intelijen Polsek Metro Kebayoran Lama Inspektur (Pol) Tingkat II Bambang Purnomo yang dihubungi secara terpisah menjelaskan, pistol yang digunakan Irmik jenis gas gun dan memiliki izin.  

"Benar, orang yang bersama Irmik adalah seorang anggota Dewan. Cuma sejauh ini, kami belum sempat mengetahui namanya karena baru menerima laporan dari Irmik saja. Begitu juga dengan mobilnya, kami belum tahu siapa pemiliknya," kata Bambang. 

Agus yang berboncengan dengan temannya Faisal (32) dan akan menuju ke Pisangan Ciputat, mengaku baru tahu kalau dia anggota DPR, dari Bibit yang menangani perkaranya. "Sebab kalau dia anggota DPR, kena lampu sudah merah masih diterobos juga. Dia sempat marah ketika saya ingatkan hal itu," kata Agus.       

"Anggota dewan itu sebetulnya cukup tenang. Kami dinasihatinya, agar kasus ini menjadi pelajaran buat kami untuk jangan emosian. Tetapi, waktu saya bilang, ini juga pelajaran buat Bapak agar jangan main terobos lampu lalu lintas, dia malah marah-marah. Katanya, 'Kamu jangan ngajarin saya!" timpal Faisal. 

Anggota DPR itu ketika ditemui Kompas di Kantor Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Kebayoran Lama enggan menyebutkan namanya. "Lebih baik tanya Polisi atau tanya saja ke kolega saya itu (Irmik-Red)," ucapnya. 

Irmik yang diminta komentarnya tergesa masuk ke mobil sambil berkata, "Bikin berita yang lain sajalah. Nanti tanya-tanya berita politik saja, jangan yang ini," ucap Irmik yang bersama anggota DPR itu sudah berganti baju. Ikut bersama Irmik dan anggota DPR itu dalam mobil seorang anggota polisi. 

Agus juga menyebutkan bahwa walau dengan hati berat, sudah diputuskan agar dia membayar ganti rugi sebanyak Rp 5 juta untuk mengganti kaca depan mobil milik anggota Dewan yang pecah. 

"Karena saya tidak mampu untuk mengganti sekaligus, penggantiannya akan saya cicil sepuluh kali. Irmik menyuruh mentransfer ke nomor rekeningnya di BCA. Sedangkan motor yang saya pinjam, sementara ditahan di Polsek," ucapnya dengan wajah sendu.   

Empat Penimbun BBM Ditangkap

Kepolisian Resor (Polres) Bandung menahan empat orang pengusaha minyak tanah dan solar di wilayah Kabupaten Bandung menyusul operasi penimbunan bahan bakar minyak (BBM) sepekan belakangan ini. Sebelumnya, para pelaku itu telah dijadikan tersangka atas tuduhan melanggar Undang-Undang Migas Nomor 22 Tahun 2001, Pasal 53 huruf C dengan sanksi hukuman tiga tahun penjara dan denda Rp 30 milyar.  

Kepala Kepolisian Resor (Polres) Bandung Ajun Komisaris Besar Bagus Kurniawan, Sabtu (12/1), mengatakan, empat orang melanggar hukum dengan menimbun minyak tanah dan solar tanpa izin yang meresahkan masyarakat.  

Keempat tersangka masing-masing Johar, Sukmajaya, Yosep, dan Juju Juhari. Para tersangka ditangkap di empat wilayah. Johar di pangkalan minyak tanah miliknya di Contong Kota Cimahi, Juju di wilayah Cibaduyut, Sukmajaya di Andir Bale Enda, dan Yosep di kawasan Cimareme. Dari tangan tersangka Polres Bandung menyita 70 ton solar dan 106 ton minyak tanah. Penahanan Yosep, anggota Provos Polda Jabar, dilimpahkan kepada Denpom setempat.   

"Dengan penahanan ini, kita membatasi ruang gerak para penimbun. Mereka (tersangka) tergolong pemain lama yang selama ini tidak terjangkau oleh hukum," kata Kepala Polres. Ia menambahkan, Undang-Undang Migas telah memberi atmosfir baru dalam dunia hukum untuk menjerat para spekulan minyak di wilayahnya.  

Meski polisi telah melakukan tindakan represif terhadap penimbun minyak tanah dan solar, harga minyak tanah di tingkat pengecer ternyata masih mahal. Di Kota Bandung, harga minyak tanah per liter masih berkisar Rp 800 sampai Rp 1.000, sedang harga eceren tertinggi yang ditetapkan pemerintah Rp 500.  

Hal sama dialami warga di wilayah di Kabupaten Bandung dan Cianjur. Bahkan, untuk mendapatkan minyak tanah di sejumlah warung, warga harus antre belasan meter. Beberapa agen berkilah, pasokan minyak tanah dari Pertamina di Padalarang terbatas.    

Jangan Sampai Mimpi Mereka Kandas

SALJU abadi di Indonesia mungkin hanya bisa ditemui di ketinggian 4884 meter Puncak Cartensz, Papua. Namun, dua bersaudara Ica dan Alia, mampu membuktikan mereka tidak harus jauh-jauh ke sana untuk mencetak prestasi. 

Berawal dari iseng mengikuti mode yang berkembang di kalangan ABG alias anak beranjak gede, baik Ica (18) maupun Alia (15) tidak pernah membayangkan akan begitu jatuh cintanya pada kegiatan meluncur di atas lapisan es alias ice skating. 

"Aku pertama lihat tahun 1997 di salah satu mal di Jakarta ini, dan langsung ngerasa kayaknya oke juga, nih," tutur Ica, yang berpostur mungil, di Jakarta, akhir pekan lalu. Hal yang sama dirasakan adiknya, Alia. Siswi SMUN 65 Kebon Jeruk ini, mengatakan hatinya seolah tertambat di ice skating. "Tadinya kami juga sempat main rollerblade, tapi cepat bosan," ujarnya. 

Paduan antara minat dan bakat yang mereka miliki mengantarkan mereka mengikuti berbagai kejuaraan ice skating di Jakarta maupun di luar negeri. Berawal dari keberhasilan menyabet enam medali emas di Kejuaraan Singapura Terbuka Desember 1998, Ica dan Alia mulai mencoba ajang Kejuaraan Asia 1999 di Malaysia. Hasilnya? Delapan emas dibawa pulang oleh dua bersaudara putri pasangan Tengku Amir Hamzah-Zanin Anzari ini. Prestasi itu diulang lagi setahun kemudian, kali ini bahkan dengan 10 emas. 

"Itu dari beberapa nomor, seperti footwork, jump-spin, dan artistic," jelas Amir Hamzah, yang sekaligus bertindak sebagai manajer bagi kedua putrinya. Menurut Hamzah, semua kejuaraan itu diikuti anak-anaknya sebagai wakil dari Indonesia karena mereka telah menjadi yang terbaik di kejuaraan-kejuaraan yang digelar di Jakarta. 

SAYANGNYA, kata Hamzah, langkah kedua putrinya itu terhambat karena ia mengakui tidak mungkin terus mendanai sendiri semua biaya untuk mengikuti kejuaraan di luar negeri. "Untuk kejuaraan di Singapura dan Malaysia, kami sedikit tertolong karena kerabat istri saya banyak yang tinggal di sana jadi sama sekali tidak keluar biaya untuk akomodasi. Sedangkan kejuaraan terakhir yang mereka ikuti di Filipina kebetulan saya baru dapat THR dari perusahaan jadi masih bisalah berangkat," papar Hamzah, yang tahun lalu pensiun dari Pertamina. 

Keluhan Hamzah ini seolah mewakili kesulitan orangtua dari atlet-atlet yang sebenarnya punya potensi untuk berprestasi tetapi ironisnya lagi-lagi mereka terbentur masalah ketidakjelasan siapa yang harus ditemui untuk membantu. "Sebenarnya kami mengharapkan bantuan dari KONI Pusat, bahkan saya sudah pernah mengirim surat ke KONI tapi tidak ada balasan," ucap Hamzah. 

Hamzah yang yakin kemampuan putri-putrinya itu tidak  kalah dengan atlet dari negara yang punya musim dingin sekalipun, mengakui ice skating bukanlah olahraga yang populer di Indonesia. Namun, ia merasa dibandingkan cabang-cabang olahraga lain yang prestasi atletnya hanya kelas dalam negeri, Ica dan Alia punya potensi untuk mengharumkan nama bangsa di kejuaraan internasional. 

Akhirnya, Hamzah memutuskan untuk mengambil "jalan pintas" dengan berusaha mencari sponsor, tetapi ia mengakui hal itu sama sekali tidak gampang. "Saya yang dulu kepala promosi sekarang merasakan sendiri susahnya mendapatkan perusahaan yang mau mendukung," keluhnya. 

Padahal, Hamzah berencana memboyong kedua putrinya itu ke Negeri Paman Sam untuk membuka peluang mereka ke kejuaraan yang tingkatnya lebih tinggi, Olimpiade Musim Dingin 2006 di Italia. 

"Mau tak mau mereka harus hijrah ke Amerika  Serikat agar bisa segera terjun di profesional, sementara biaya minimal untuk biaya hidup dan pendidikan mereka,  setahun itu 60.000 dollar AS," papar Hamzah. 

Ica dan Alia sendiri begitu bersemangat dengan ide berusaha di Amerika tersebut. "Ada teman kami yang tinggal di sana bilang, enggak ada masalah sama sekolah, kita bisa latihan dari jam tiga sore sepulang sekolah sampe sesuka kita," kata Alia penuh semangat. Selama ini ia dan Ica berlatih lima kali seminggu, masing-masing dua jam. 

Jangan karena salju tidak kunjung turun di Indonesia, lalu cita-cita kedua ice skater ini terpaksa kandas. Para pengurus olahraga atau siapa pun seyogianya melirik potensi besar yang dimiliki kedua anak muda itu.

Ketika Kemanusiaan Itu "Hangus"

AYAM dan anjing berkeliaran. Tak tentu arah. Suasana sekeliling terasa sepi padahari Kamis (10/1) siang itu. Bangunan-bangunan yang menghitam dan sebagian luluh lantak itu, masih mengeluarkan bau sangit. Bau hangus. Bangunan yang hancur dan yang tetap tegak kokoh, semua tak berpenghuni. Kehidupan seakan menghilang dari Banjar Yangapi, Desa Adat Kelaci Kaja, Kabupaten Tabanan.

Sementara itu, di depan Pura Dalem, Desa Adat Pekraman Yangapi, Bayu, yang berusia 2,5 bulan tampak riang dikerumuni ibu-ibu. "Ayo Bayu makan..." ujar ibu-ibu itu sambil mengajaknya bercanda. Bayu jelas tidak mengerti bahwa kemanusiaan di lingkungannya sedang terancam punah.  

"Dia tertidur lelap, jadi saya gendong terus ketika saya dengan banyak orang lain berlarian dengan panik dan takut. Yang kami pikirkan hanya bagaimana menyelamatkan diri," tutur Ibu Bayu.  

Sore harinya, sebenarnya sudah ada konvoi sepeda motor yang memutari wilayah Banjar sebanyak tiga kali, dan ketakutan mulai merambah penduduk yang berpuncak saat terdengar suara kulkul bulus (kentongan desa dipukul dengan nada tanda bahaya) sekitar pukul 23.00. "Saat itu lampu mati, langsung semuanya gelap," ujar Ngadino Deli asal Madura. Ketakutan mencekam warga kelompok kecil yang akhirnya semua memutuskan lari meninggalkan rumah.  

Di kegelapan malam itulah puluhan orang berlarian ke arah sungai kecil di perbatasan desa, yang bertebing curam dan lebat dengan pepohonan liar. Itu jalan teraman untuk menghindari hadangan "musuh" yang notabene warga se-Banjar. "Tidak bisa lewat jalan karena mereka menghadang dengan bermacam senjata," tambah Ibu Bayu dan diiyakan ibu-ibu lainnya. Massa tersebut akhirnya meluluhlantakkan 44 bangunan milik 16 keluarga dari dua kelompok yang berseteru.  

KEKERASAN sudah menjadi sarapan sehari-hari kita, dan bisa jadi sudah kita anggap sebagai hal yang biasa. Dan, di tengah cerita kekerasan dari Aceh, Ambon, Maluku, dan Poso, terdapat cerita kekerasan yang gaungnya lemah, karena skala yang amat lokal dan melibatkan massa yang relatif "kecil". Itulah yang acapkali terjadi di Pulau Dewata ini.  

Tidak penting seberapa kecilnya kerugian atau korban, namun di sana sudah terjadi kematian kemanusiaan. Made Suardjana yang masih berlayar saat itu, mungkin akan tertegun saja menyaksikan bangunan barunya hangus. "Baru beberapa hari lalu dindingnya dibayar, sekitar Rp 17 juta," tutur seorang tetangganya. Dinding berukir dengan style Bali dan kayu-kayu berukir yang belum dipelitur itu, menjadi saksi bisu kebrutalan manusia.  

Di Desa Adat Kelaci Kaja ini, ketegangan antar-krama desa (anggota masyarakat desa) yang lazimnya di Bali juga terikat secara adat dan agama, sudah berlangsung hampir dua tahun. Persoalan diawali dengan pembuatan awig-awig (peraturan atau hukum desa adat) Desa Adat Kelaci Kaja.  

"Ketika pembicaraan menyentuh soal pelaba pura (tanah adat), maka muncul ketidaksepakatan. Kami, trend 27, (disebut juga kelompok 27), berpendapat tanah itu milik Pura Dalem sini, sementara kelompok besar (kelompok 45), tanah itu juga milik Pura Dalem Kahyangan Tiga Desa Adat Kelaci Kaja," tutur Made Oka, kelian desa Desa Adat Pakraman Dalem Yangapi.   

Sejak itu, mulailah kedua pihak saling bersitegang yang semakin lama semakin meningkat. Pada Desember 2000 terjadi pelemparan batu ke rumah-rumah kelompok kecil. "Kami lalu dipertemukan oleh Bupati dan berbagai unsur adat. Ketika itu muncul kesepakatan untuk bersatu kembali seperti sebelum perpecahan dan saling memaafkan," tutur Oka. 

Alih-alih bersatu kembali, ketegangan malah semakin memuncak. "Bahkan kami kakak beradik saja tidak saling tegur. Dia datang ke rumah kami, ya kami diamkan saja. Dia butuh apa, ya itu dia ambil saja," ujar Ibu Ari. Bagaimana rasanya, ketika komunikasi dengan orang-orang terdekat kita telah mati? Rumah-rumah warga sebenarnya bisa dikatakan disatukan dengan halaman yang bersambungan dan gang yang saling menghubungkan rumah. "Ya, biasa saja, karena memang sudah begitu," tambahnya.                                                                                              

KONFLIK dalam masyarakat Bali merupakan pe-er panjang bagi siapa pun yang ingin menciptakan ketenteraman menyeluruh. Maka, kini Kepolisian Daerah (Polda) Bali menerapkan sikap tegas, dan kriminalitas berbau adat ini pun ditindak. Sudah 29 tersangka diperiksa dan satu orang buron, yaitu IKS yang menurut penuturan warga, sudah enam tahun meninggalkan Bali dan baru sekitar dua bulan lalu dia kembali ke desa itu.  

Dari kasus-kasus yang tercatat di Polda Bali, sekurangnya 13 kasus tahun lalu-dari pengrusakan sampai pembakaran-penyebab kerusuhan massa tersebut antara lain, warga yang tidak mau aktif di banjar, sengketa pelaba pura, dianggap melanggar awig-awig, keributan antarwarga yang merembet menjadi amuk massa. Beberapa waktu lalu sempat tampak gejala "pembiaran" karena pada beberapa kasus hal itu tidak menjadi kasus dan selebihnya diselesaikan secara adat, dimana aspek kriminalnya menjadi kabur.  

"Tidak bisa seperti itu. Kami ingin bertindak tegas sesuai hukum karena itu sudah tindak kriminal," tegas Kepala Polda Bali, Budi Setyawan. Sementara Kepala Polres Tabanan, Ajun Komisaris Besar I Gusti Ngurah Rahardja Subijaktha menolak dikatakan terlambat mengantisipasi. "Kami menghindari bentrokan massal. Soal konvoi, itu sudah sering terjadi, namun baru kali ini mendadak sontak meletus," ujar Subijaktha. 

Tentang hal ini, anggota DPRD Bali yang aktif mendorong terbitnya perda tentang Desa Pekraman tahun lalu, Alit Kelakan mengatakan, "Sebenarnya jika perda itu berlaku sepenuhnya, persoalan-persoalan seperti itu, bisa diselesaikan melalui majelis desa pekraman yang isinya tokoh-tokoh adat dan masyarakat yang mengakar ke bawah. Dengan demikian, kejadian seperti itu bisa diantisipasi dan diredam lebih dulu."  

"Perda itu sifatnya menjadikan desa pekraman (yang sekarang disebut desa adat), lebih terbuka dan lebih memahami persoalan di masyarakat dalam konteks HAM," tegasnya.  

Ketika amuk massa terjadi di berbagai tempat di Bali, muncul pertanyaan, bukankah selama ini orang Bali dikenal ramah tamah, dan toleran? Menurut pakar sosiologi agama, Dr Yuda Triguna, sebenarnya telah terjadi bias kolektivitas yang dideterminasikan oleh desa pekraman, telah menjadikan ekspresi individual kurang mendapat ruang.  

"Maka, akibat kolektivitas yang berlebih, menyebabkan seseorang seolah-olah harus hidup bersama dalam suka dan duka. Maka, ketika seseorang dianggap mengingkari komitmen kolektif, mereka dianggap wajib mendapat ganjaran sosial," ujar Triguna. Maka, akibat keinginan memberikan ganjaran itulah, maka kelompok 45 pun "terusir" dari kampung halamannya sendiri. Tak ada yang menang dari tindak kekerasan. Semua pihak kalah. Karena, kemanusiaan mereka telah "hangus"....    

Koizumi Akan Kerja Sama secara Erat

Presiden Megawati Soekarnoputri dan Perdana Menteri (PM) Jepang Junichiro Koizumi mengungkapkan kesepahaman mereka bahwa stabilitas dan kemakmuran Indonesia bukan hanya penting bagi Indonesia sendiri, tetapi juga bagi kawasan Asia Pasifik. Oleh karena itu, PM Jepang ini menyatakan akan bekerja sama secara erat dengan Megawati. 

Dalam jumpa pers di ruang depan Istana Merdeka, Jakarta, Sabtu (12/1), PM Jepang Junichiro Koizumi mengatakan, "Saya dan Ibu Presiden memiliki pemahaman yang sama bahwa stabilitas dan kemakmuran Indonesia adalah sangat penting, bukan hanya bagi Indonesia, melainkan bagi seluruh kawasan Asia Pasifik." 

Megawati yang berdiri di samping PM Jepang sebelumnya mengatakan, PM Jepang atas nama pemerintahnya memberikan dukungan penuh terhadap upaya-upaya yang telah dilakukan Pemerintah Indonesia  dalam menciptakan stabilitas politik, menjaga integritas wilayah dan persatuan nasional serta untuk kesejahteraan rakyat.  

"Perdana Menteri Koizumi juga menyampaikan kembali jaminannya mengenai dukungan Jepang terhadap upaya pemulihan ekonomi di Indonesia," kata Megawati di depan puluhan wartawan dalam dan luar negeri. 

Menurut Koizumi, ia dan Megawati juga mengadakan pertukaran pendapat mengenai masalah Aceh, Timor Timur, pengungsi di Timor Barat, dan reformasi bidang hukum dan pendidikan, termasuk bidang kepolisian dan seterusnya.  

Koizumi juga menyatakan sepaham dengan Megawati mengenai pemberian beasiswa Jepang untuk para mahasiswa Indonesia. "Saya akan tetap bekerja sama secara erat dengan Presiden Megawati agar kunjungan saya ke Indonesia kali ini dapat memberi andil lebih lanjut hubungan persahabatan antara kedua negara," ujarnya. 

Dalam pertemuan dengan Megawati itu, PM Jepang juga mengusulkan perluasan kerja sama ekonomi ASEAN, dengan Jepang, RRC, Korea Selatan, serta dengan Australia dan Selandia Baru, dalam sebuah kerangka kemitraan yang lebih komprehensif. 

Megawati menyatakan mendukung gagasan Jepang itu, dengan mengatakan "Saya mendukung gagasan untuk meningkatkan kerja sama dan hubungan dalam bentuk ASEAN plus tiga (RRC, Jepang, dan Korea Selatan." 

Koizumi dan 63 orang anggota rombongannya tiba di Bandar Udara Halim Perdanakusuma sekitar pukul 14.15. PM Jepang disambut Presiden Megawati dan suaminya, Taufik Kiemas, di Istana Merdeka. Setelah upacara kemiliteran dengan dentuman meriam di halaman depan Istana, Megawati dan Koizumi mengadakan pembicaraan. Kedua pemimpin tersebut didampingi para pembantunya.  

Rombongan PM Jepang ini tidak menyertakan para menteri kabinet. Dari daftar rombongan tampak pejabat paling tinggi dari Departemen Luar Negeri (Deplu) adalah Deputi Menlu Toshiyuki Takano. Ia didampingi 10 pejabat tinggi Deplu Jepang, di antaranya Sekretaris Pers/Direktur Jenderal Pers dan Hubungan Masyarakat Hitosi Tanaka.  

Selain para pejabat tingi Deplu, Koizumi juga didampingi enam  pejabat tinggi Departemen Keuangan, Departemen Pertanian, Kehutanan dan Perikanan, serta Departemen Ekonomi, Perdagangan dan Industri. Personel yang paling banyak dalam daftar rombongan adalah staf pembantu (31 orang).  

Dalam pembicaraan dengan PM Jepang, Megawati didampingi Menko Kesra Jusuf Kalla, Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM) Theo F Toemion, Menlu Hassan Wirajuda,  Menteri Perindustrian dan Perdagangan Rini Soewandi, Meneg BUMN Laksamana Sukardi, Menteri Pertanian Bungaran Saragih, Menteri Kelautan dan Perikanan Rokhmin Dahuri, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro dan lain-lainnya.  

Keluhan pengusaha Jepang 

Usai pertemuan, Theo F Toemion ketika ditanya wartawan, mengatakan Menko Perekonomian Indonesia telah menyampaikan kepada PM Jepang mengenai keluhan 300 orang pengusaha Jepang di Jakarta yang tergabung dalam Jakarta Japan Club (JJC). Para pengusaha Jepang tersebut menilai iklim berusaha di Indonesia tidak kompetitif lagi dibandingkan Malaysia, Singapura, Cina, dan Vietnam (Kompas, 11 Januari 2001 halaman 13). Tapi, Theo tidak menyampaikan sikap PM Jepang mengenai informasi tersebut.        

Malam harinya Megawati dan Taufik Kiemas mengadakan jamuan makan malam kenegaraan dengan PM Jepang dan rombongan. Sebelumnya, PM Jepang mengadakan kunjungan kehormatan kepada Wakil Presiden Hamzah Haz di Istana Merdeka Selatan. 

Minggu pagi ini, PM Jepang akan mengadakan kunjungan kepada Ketua DPR Akbar Tandjung. Setelah itu, Koizumi terbang ke Singapura. Tamu dari Jepang ini dilepas oleh Bungaran Saragih di Bandara Halim Perdanakausuma.

Lima Menit yang Menghancurkan

Musibah tewasnya 21 warga Dusun Talang Sengkuat, Desa Kerinjing, Kecamatan Dempo Utara, Kota Pagar Alam (Sumatera Selatan), Kamis (10/1), merupakan salah satu akibat amuk alam yang menelan korban dalam jumlah besar di provinsi itu. Air bah yang muncul tiba-tiba dari atas Gunung Dempo dan datang hanya sekitar lima menit, meluluhlantakkan semua yang berada di alur air bah tersebut.

Warga Dusun Talang Sengkuat maupun Desa Kerinjing pada umumnya, tidak pernah menduga aliran air di Sungai Pengentaan yang lebar sungainya maksimal hanya tiga meter-itu pun sering kali kering tak berair-tiba-tiba datang sebagai air bah setinggi sekitar empat setengah meter.  

"Air di sungai ini baru mengalir kalau ada hujan, tapi itu pun paling cuma dua hari, sesudah itu kering. Pernah air agak banjir, tetapi tak pernah melewati batas satu meter tingginya," ungkap Mulani (56), salah seorang warga yang tinggal tak jauh dari aliran Sungai Pengentaan. Dia menambahkan, bahkan sehari sebelum kejadian, tidak ada air mengalir di sungai tersebut. 

Ketika Kompas mengunjungi Talang Sengkuat, sehari setelah kejadian, aliran air di sungai Sengkuat itu memang tidak besar, lebih mirip aliran air di selokan dengan lebar sekitar setengah meter. Padahal, saat itu pun hujan turun sejak pagi sampai sore hari di sekitar Kerinjing. Oleh karena itu, sulit dibayangkan bagaimana air dalam volume sangat besar tiba-tiba terkumpul di atas Gunung Dempo, kemudian menuruni lembah-lembahnya menjadi air bah yang mematikan. Namun, itulah kenyataan yang terjadi. 

Belum ditemukan 

Sampai Sabtu (12/1), upaya pencarian dua korban yang masih belum ditemukan, yaitu Supriatin (33) dan Rudin (25), terus dilakukan. Bahkan Badan SAR Nasional pun mengirimkan lima personelnya ke lokasi, ditambah bantuan dari Polres Lahat, sehingga jumlah tenaga yang terlibat dalam pencarian semakin banyak dibandingkan dua hari sebelumnya. Selain meneruskan pencarian korban, rencananya akan dilakukan juga pembersihan di lokasi kejadian untuk menghindarkan terbendungnya kembali aliran air di Sungai Pengentaan. 

Ada dugaan kuat terbentuknya air bah tersebut akibat sampah-sampah kayu yang menumpuk di bawah jembatan sehingga membendung jalan air. Pembendungan aliran air juga diperkirakan terjadi di lereng-lereng Gunung Dempo akibat bekas penebangan kayu yang tidak dibersihkan. 

Seperti dituliskan Ebiet G Ade dalam syair lagunya, alam tampaknya memang tengah murka melihat tingkah sekelompok manusia yang terus menggerogoti kawasan Gunung Dempo. Dibandingkan beberapa puluh tahun lalu, menurut sejumlah warga, kawasan kaki Gunung Dempo kini telah banyak berubah. Hutan lebat dengan pepohonan besar dan rimbun, kini banyak hilang digantikan tanaman kopi dan kayu manis. 

Tidak terlalu keliru bila Camat Dempo Utara, Junaidi Yatib, mengungkapkan, penyebab musibah alam di Talang Sengkuat adalah karena semakin rusaknya kawasan hutan lindung di kaki Gunung Dempo.  

Kegiatan perambahan ataupun perubahan hutan menjadi areal perkebunan itu sudah terjadi bertahun-tahun, dan tak pernah bisa dihentikan. Yang lebih menyedihkan, beberapa warga Pagar Alam mengetahui benar bahwa yang mengusahakan pengembangan tanaman kayu manis dan kopi di kaki Gunung Dempo itu adalah orang-orang berduit, termasuk dari kalangan pejabat pemerintahan di Provinsi Sumsel sendiri. 

Mereka barangkali sengaja melupakan bahwa kawasan Gunung Dempo adalah kawasan penangkapan air bagi banyak sungai di Sumsel maupun Bengkulu. Tidak terlalu mengherankan bila terjadinya air bah di kaki gunung Dempo itu kemudian berdampak pada meluapnya Sungai Lematang yang merupakan salah satu sungai utama di Sumsel. Meskipun tidak sampai menelan korban jiwa, akibat meluapnya sungai itu ribuan hektar areal pertanian dan perkebunan terendam sejak Kamis, 10 Januari.  

Sampai Sabtu kemarin sedikitnya sembilan dusun di Desa Gunung Megang Dalam dan Desa Gunung Megang Luar, Kecamatan Gunung Megang, Muara Enim, masih terendam air. Warga hanya bisa keluar dari rumah atau kembali ke rumahnya dengan menggunakan perahu. "Di dalam sana ada lebih dari seratus keluarga yang tinggal, dan saat ini kami kesulitan karena padi kami pun busuk, buah-buahan pun tidak bisa dipetik karena terendam," ungkap beberapa warga Gunung Megang. 

Sesungguhnya, reaksi amuk alam di kawasan dataran tinggi di bagian barat Sumsel itu sudah terlihat dari sejumlah peristiwa tanah longsor di sejumlah tempat di kaki Pegunungan Bukit Barisan itu. Namun, agaknya banyak orang tetap tidak peduli dan terus menggunduli kawasan-kawasan hutan di kaki pegunungan Bukit Barisan itu.   

Sensasi Urban: Jelangkung...

INILAH sensasi urban saat ini: Jelangkung. Film garapan dua sutradara muda Rizal Mantovani dan Jose Poernomo itu sampai sekarang sudah bertahan hampir empat bulan di bioskop-bioskop Jakarta (terakhir ditambah pemutaran serentak di Bogor, Bandung, Surabaya), dan sampai akhir pekan ini sudah menjaring 510.000 penonton. Perubahan macam apakah di kalangan 

anak-anak muda yang tercermin lewat Jelangkung?Pemikir post-modernis Fredric Jameson pernah melontarkan komentar mengenai kebudayaan kontemporer: kebudayaan kontemporer tampaknya mengekspresikan bentuk baru dari "keadaan tidak punya kedalaman" (depthlessness)-sebuah konsentrasi pada bentuk (style) dan permukaan (surface). Dalam beberapa hal, konstatasi tersebut bisa ditemukan di sana-sini pada Jelangkung, yang saat ini selain membuat penonton antre juga menjadi buah bibir kalangan remaja, beberapa di antaranya menjadi tak berani tidur sendiri, takut ke kamar mandi, dan lain-lain. 

Ketika film dibuka, sontak yang terlihat adalah bentuk yang niscaya diakrabi anak-anak muda masa kini yang terbiasa dengan videoklip. Di sebuah desa bernama Angkerbatu (di situ dijelaskan lokasinya di Jawa Barat), terjadi pembantaian terhadap bocah lelaki oleh warga desa. Ada obor, ada backlight (sesuatu yang khas Rizal Mantovani), ada strategi pencitraan seperti biasa ditemui di videoklip, dan musik yang menggemuruh. Semuanya memberi efek yang kalau dirumuskan dengan bahasa anak-anak muda Jakarta barangkali disebut cool. 

Kisahnya sederhana. Sekawanan anak muda, terdiri dari Ferdy (Winky Wiryawan), pacarnya, Gita (Melanie Ariyanto), Gembol (Rony Dozer), dan Soni (Harry Pantja), menjadi "pemburu hantu" atau ghost hunters. Mereka memasuki rumah-rumah tua (anak-anak muda Jakarta barangkali bisa mengidentifikasi di mana letak rumah yang tampil di situ: Pondok Indah?), ke Desa Angkerbatu, untuk memburu hantu. Jadi, yang ditampilkan adalah kisah pencarian itu semata, yang dengan itu kemudian pembuat film bisa menghadirkan atau memvisualkan apa-apa yang sudah sering menjadi percakapan anak-anak muda Jakarta: hantu "rumah kentang", "suster ngesot", dan cerita-cerita seram lain. 

Dengan kata lain, Rizal-Jose sebetulnya menangkap dan mengambil apa yang hidup di kalangan anak-anak muda, kemudian memberikannya kembali dalam film, dalam dimensi bentuk atau style dan sifat permukaan atau surface yang dalam rumusan Jameson adalah bentuk baru "keadaan tak punya kedalaman" tadi. Rumusan yang barangkali terasa sangat menjelas-jelaskan ini memang dimaksudkan untuk menyadarkan banyak orang, yang sampai sekarang banyak yang belum tersadar mengenai terjadinya perubahan dunia, termasuk perubahan di kalangan anak-anak muda. 

Menurut cerita beberapa sumber, ketika dalam proses pembuatan, beberapa pihak termasuk sebuah stasiun televisi skeptis dengan proyek ini. Rizal Mantovani sendiri dalam sebuah wawancara di televisi mengakui, tidak menduga bahwa filmnya akan sesukses ini.  Betapapun, memang itulah kemudian yang terjadi pada Jelangkung. Film itu tetap melenggang, meski pada saat yang sama diputar Harry Potter yang menggemparkan dunia. Kalau tadinya film itu diputar dengan proyektor untuk betacam video (karena film ini memang dibuat secara digital), melihat arus pasar film ini kemudian dibuatkan beberapa copy-nya dengan ditransfer ke pita seluloid. Karena itulah kemudian film ini bisa diputar di banyak bioskop, termasuk di Bogor, Bandung, dan Surabaya sekarang. Perkembangan terakhir, seperti dituturkan Erwin Arnada sebagai Executive Producer dari Rexinema yang menjadi pemilik Jelangkung, Dimension Film dari Amerika berminat untuk membelinya. Dalam surat-menyurat yang ditunjukkan oleh Erwin, mereka ingin membuat remake Jelangkung. 

KALAU Jelangkung ditatap dengan "kriteria-kriteria lama", hasilnya memang hanya akan sampai ke pertanyaan-pertanyaan, di mana acuan dramatiknya, di mana muatan emosinya yang menimbulkan gereget, dan macam-macam pertanyaan lain yang sia-sia.  Dalam tataran emosi misalnya, hubungan empat sekawan pemburu hantu tadi terasa cuma seperti "empat orang yang bersama-sama". Baku percakapan maupun bahasa antarmereka seperti selalu berselisih satu sama lain-atau katakanlah, sulit mencari hubungan-hubungan yang mempertemukan mereka kecuali mereka semua tengah mengejar-ngejar hantu. 

Pada kenyataannya, kalau ini dikembalikan kepada publik Jelangkung, kira-kira juga seperti itulah "bahasa" pergaulan mereka. Tiap generasi punya "ekspresi kultural"-nya sendiri-sendiri. Cuek adalah ekspresi kultural remaja dan anak-anak muda Jakarta saat ini. Ini hanya untuk membandingkan dengan ekspresi kultural pada zaman sebelumnya, taruhlah pada zaman dimana dikenal kata "kemayu". Sekarang ini, tak ada cewek yang "kemayu". Yang ada cuek tadi. Kalau saat ini masih ada wanita "kemayu" berarti dia tengah ketinggalan sejarah.  

Dalam dunia bisnis hiburan, ada kontestasi terus-menerus, bagaimana yang namanya bentuk dan hal-hal yang sifatnya serba permukaan hendak diolah. Melodrama, dramatisasi kehidupan sehari-hari, tentu juga punya tempat, seperti dalam sinetron-sinetron televisi. Di luar itu, ada yang lebih "cool", taruhlah Jelangkung ataupun film musikal anak-anak yang meledak beberapa waktu lalu, Sherina. 

Jelangkung-setidaknya bagi penotonnya di Jakarta-memang sesuatu yang esoteris: dimengerti dan dipahami di kalangan mereka sendiri. Hanya saja, bukankah gejala-gejala yang sifatnya esoteris di kalangan masyarakat urban itu  kadang menjadi seperti penentu perkembangan, taruhlah seperti posisi Andy Warhol di New York dulu, dalam peta kebudayaan pop?  

Setelah ini, kemungkinan akan ada film-film lain yang dibuat anak-anak muda itu yang akan meledak lagi di bioskop-sebuah risalah baru film Indonesia yang tidak ada hubungannya dengan dunia perfilman lama kita, yang masih menyimpan pemikiran, slogan, dan semboyan, yang tak lagi relevan dengan zamannya. Saat ini adalah zaman Jelangkung, sebuah lokalitas yang berhasil menempatkan diri dalam konteks modern-menjadi hantu urban, sensasi urban.                      

20 Tawanan Tiba di Guantanamo

Setelah menjalani penerbangan sejauh 12.870 km selama hampir 27 jam dari Kandahar (Afganistan), sebanyak 20 tawanan Taliban dan Al Qaeda hari Jumat (11/1) tiba di tempat tahanan barunya, di Pangkalan Angkatan Laut Amerika Serikat (AS), Guantanamo (Kuba). Ketibaan mereka disambut dengan pengamanan ekstraketat, di mana 40 marinir yang mengenakan penutup muka mengitari pesawat kargo C-141 yang membawa mereka. Pasukan bersenjata pelontar granat dan senapan mesin membentuk pengamanan lapis kedua, dan di udara sebuah helikopter berputar-putar. Para tawanan satu per satu menuruni tangga pesawat hari Jumat menjelang pukul 13.55 (Sabtu, 12/1, pukul 01.55 WIB). Sebagian tawanan diborgol pada bagian tangan, yang lain dirantai kaki dan tangan. Para tawanan ini mengenakan pakaian seragam oranye, topi ski oranye, masker operasi warna biru kehijauan, dan kacamata yang diplester. 

Menurut juru bicara Gugus Tugas Gabungan yang bertanggung jawab atas operasi penjara ini, Mayor (Marinir) Steve Cox, kacamata diperlukan untuk alasan keamanan. Sedangkan masker operasi yang membekap mulut dan hidung digunakan, mengingat ada beberapa tawanan yang positif menderita tuberkulosis (TBC). Sementara itu, topi dibutuhkan untuk menghangatkan kepala sepanjang penerbangan. 

Dalam penerbangan panjang itu, tawanan juga diikat ke tempat duduk dan tidak diberi akses untuk menggunakan toilet, kecuali pispot tenteng. Mereka juga dicukur dari ujung kepala sampai ujung kaki untuk alasan kesehatan. 

Setiap tawanan ditangani oleh seorang personel militer, tetapi beberapa tawanan mencoba melawan, sampai jatuh terduduk sebelum diangkat di bagian leher oleh tentara AS yang mengawal. Namun, tentang kejadian itu, seorang juru bicara pangkalan mengatakan, mungkin para tawanan agak kehilangan orientasi begitu turun dari penerbangan yang amat jauh. 

"Saya tak tahu pasti apakah orang-orang ini pernah naik pesawat terbang sebelumnya," kata Letkol AD Bill Costello. 

Sedangkan Mayor Cox mengatakan, kalaupun terdengar teriakan keras di lokasi, itu berasal dari penerjemah yang memberi perintah dengan suara keras, mengingat para tawanan masih menggunakan pelindung telinga pada penerbangan sebelumnya. 

"Suasananya tenang, berarti tak ada perlawanan khusus yang terjadi," kata Cox. 

Begitu turun dari pesawat kargo, para tawanan itu dimasukkan ke dalam sebuah bus dan dibawa ke Camp X-Ray, di mana pusat penahanan tengah dibangun di pangkalan itu. Mereka akan diambil gambarnya, sidik jarinya, dan diinterogasi, sebelum dimasukkan ke sel berbentuk kerangkeng besi yang diletakkan di udara terbuka. Sel kerangkeng seluas 1,8 meter x 2,4 meter itu konon hanya untuk sementara waktu, menunggu selesainya rumah tahanan yang permanen. 

Cara pemindahan tawanan dari Afganistan ke wilayah kekuasaan AS itu mendapat kritik tajam dari berbagai organisasi advokasi hak-hak asasi manusia (HAM), di antaranya Amnesty International. Lembaga ini menuntut agar para tawanan diperlakukan manusiawi, "dengan kesempatan bagi tawanan untuk menggerakkan anggota tubuh, menggunakan kamar mandi, serta makan dan minum". 

Menanggapi kritik itu, Menteri Pertahanan AS Donald Rumsfeld mengatakan, "Itu tidak betul... tidak ada pelanggaran atas hak-hak mereka. Benar-benar tidak ada." 

Ke-20 tawanan itu akan dipisahkan setiap hari, kecuali saat makan, mandi, dan rekreasi singkat. Makanan yang mereka terima tiga kali sehari "secara budaya netral"-mungkin untuk mengatakan tidak mengandung bahan-bahan yang diharamkan dalam agama Islam- dan dua di antaranya terasa pedas. Masing-masing tawanan juga memperoleh peralatan mandi dan dua handuk, satu untuk mengeringkan tubuh dan yang lain untuk alas shalat.  

Tiga Mortir Tua Ditemukan di Rumah Tua

Tiga buah mortir tua yang sudah berkarat dan "terbungkus" tanah mengeras

ditemukan Taufik Sukheri (20) saat menggali lubang untuk pondasi sebuah rumah di

Jalan Talib II, RT 3 RW 6 Nomor 12, Kelurahan Krukut, Kecamatan Tamansari,

Jakarta Barat, Sabtu (12/1) pukul 13.00. 

Kepala Unit Reserse dan Intelejen Polsek Metro Tamansari Inspektur Satu Wahyu S Bintoro menjelaskan, Taufik menemukan bahan peledak itu saat menggali lubang untuk pondasi rumah.  

"Tim Gegana sudah melakukan penyisiran di lokasi, tetapi tidak menemukan bahan peledak lainnya," kata Wahyu, Sabtu sore. 

Menurut Wahyu, tiga bahan peledak yang ditemukan itu jenis mortir dengan panjang sekitar 20 cm dengan diameter 5 cm. Sedangkan satu bahan peledak lainnya, belum bisa diidentifikasi. Apakah bahan peledak itu masih aktif atau tidak, juga belum jelas.  

"Kami belum tahu karena seluruhnya dibawa Tim Gegana ke Pangkalan Brimob Kelapa II untuk diteliti. Kemungkinan besok, baru diketahui hasilnya, apakah benda itu granat atau bukan. Begitu juga apakah semua bahan peledak itu masih aktif atau tidak. Kalau dilihat dari fisiknya sekilas, bahan peledak itu peninggalan zaman dulu, sudah tua," tuturnya. 

Rumah di mana ditemukan tiga bahan peledak itu, juga merupakan rumah tua di dalam gang MHT. Pemilik rumah itu, A Sen, telah pindah dari sana sekitar tiga bulan lalu, ke Perumahan Kutabumi, Tangerang.  

Ny Thoan Nyo (68), salah seorang tetangga A Seng, menuturkan, seperti dirinya, A Seng, tinggal di rumah itu, sudah sekitar 30-an tahun. "Dia seperti saya, termasuk warga yang paling lama tinggal di sini, 30-an tahun. Selama ini enggak ada kejadian kayak begini, nemu-nemu begituan (bahan peledak-Red)," kata Ny Thoan Nyo. 

A Seng menjual rumahnya itu kepada Lukas Chandra (37). Lukas bermaksud membangun kembali rumah itu. Tukang-tukang yang mengerjakan pembangunan kembali rumah itulah yang menemukan bahan peledak tersebut. Yang pertama kali menemukannya adalah Taufik, yang menggali lubang untuk pondasi di bekas ruang tamu.   

Akbar Tandjung Temui Megawati

Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Golkar Akbar Tandjung, Minggu (13/1), mengungkapkan bahwa ia menemui Ketua Umum DPP Partai Demokrasi Indonesia (PDI) Perjuangan Megawati Soekarnoputri pada suatu kesempatan makan malam hari Sabtu. Menurut Tandjung, ia mengemukakan pentingnya kerja sama Partai Golkar dan PDI Perjuangan. Pertemuan Megawati-Tandjung itu berlangsung hanya sehari sesudah Fraksi Partai Golongan Karya (F-PG) DPR mengkritik keras kinerja pemerintahan Megawati di segala bidang.

"Tadi malam waktu saya ngomong dengan Ibu Megawati, saya sampaikan bahwa kita kerja dengan partai-partai, khususnya PDI Perjuangan dan Golkar bisa dijalin terus. Mbak Mega..., saya bilang, kita ini terus menjalin hubungan kerja sama PDI Perjuangan dengan Golkar. Kita terus memberikan ya... dukungan dan kerja sama antara ketua partai," tutur Tandjung kepada pers usai menerima Perdana Menteri (PM) Jepang Junichiro Koizumi di kantornya, Minggu pagi. 

Menurut Tandjung, tanggapan Megawati, "Ya..., baik sekali." Namun, dalam pertemuan itu, sama sekali tidak disinggung soal kasus dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) yang menimpa Akbar Tandjung. "Tidak," ujar Tandjung. 

Tandjung menceritakan pertemuannya dengan Megawati itu sebagai jawaban atas pertanyaan wartawan tentang kritik yang keras dari F-PG terhadap kinerja pemerintahan Megawati Soekarnoputri, Jumat lalu.  

Seperti diberitakan, secara bergantian wakil-wakil F-PG di komisi-komisi DPR menyampaikan kritik pedas terhadap kinerja dan kebijakan pemerintahan Megawati di segala bidang, antara lain masalah luar negeri, kebijakan beras, Semen Gresik, pendidikan, dan BBM. Fraksi Golkar membantah bahwa kritik tersebut berkaitan dengan izin Megawati atas pemeriksaan Ketua Umum DPP Partai Golkar Akbar Tandjung. 

Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) DPR, Minggu, memprihatinkan pernyataan F-PG tersebut karena disampaikan ketika Ketua Umum DPP Partai Golkar menjadi tersangka kasus dana nonbudgeter Bulog.  

Pernyataan kritik F-PG, menurut Wakil Sekretaris F-PDIP Firman Jaya Daeli, menunjukkan bahwa selama ini F-PG tidak pernah menyampaikan aspirasi publik dan menjalankan fungsi pengawasannya. "Kami juga menyayangkan karena ini menunjukkan bahwa kritik yang disampaikan bukan kritik yang sesungguhnya dalam arti menjalankan fungsi pengawasan, melainkan didasari oleh politik praktis dan kepentingan sesaat," tandasnya. 

Konstruktif 

Mengenai kritik F-PG DPR itu, Akbar Tandjung mengatakan, memang sudah menjadi pedoman juga buat Partai Golkar, tetapi sikap kritis itu sikap kritis yang konstruktif. Semangatnya itu tetap semangat memberikan dukungan agar misi yang diemban Presiden bisa berhasil.  

Sikap kritis itu, kata Tandjung, juga tidak ada kaitan dengan adanya sejumlah kader Partai Golkar di kabinet. "Parlemen, kan, juga harus memperlihatkan sikap yang kritis, tetapi semangatnya adalah konstruktif. Itu, kan, hanya melaksanakan fungsinya saja, tidak ada semangat merencanakan untuk menjatuhkan kewibawaan pemerintah, Presiden. Sama sekali tidak," katanya. 

Tandjung mengungkapkan, instruksi DPP yang disampaikan kepada F-PG DPR adalah supaya fraksi melaksanakan fungsinya dengan baik, sesuai dengan fungsinya di DPR. Pelaksanaan teknis tentu diserahkan kepada fraksi. 

Ditanya apakah kritik keras F-PG DPR itu tidak membuyarkan lobi yang sedang dilaksanakan DPP, ia mengatakan, "Kalau misalnya ada sikap yang agak kritis, seharusnya, kan, dilihat sebagai sikap yang normal saja. Jadi, jangan terus dianggap kami seolah-olah tidak suka kepada Ibu Megawati, kami mau mengganggu pemerintah. Sama sekali tidak." 

Ironi politik 

Menurut Firman, F-PDIP menilai, kritik F-PG merupakan "ironi politik" karena Partai Golkar saat ini sedang melaksanakan lobi-lobi untuk menggagalkan desakan mundur Akbar Tandjung dari jabatan Ketua DPR dan pembentukan Panitia Khusus (Pansus) Dana Nonbudgeter Bulog. Di lain pihak, Partai Golkar melalui fraksinya melontarkan "ancaman politik". 

"Ini, kan, semakin mempertegas bahwa di kalangan Partai Golkar sekarang sedang terjadi ketakutan dan keresahan politik yang sistemik terhadap korupsi yang dituduhkan kepada Akbar Tandjung," katanya. 

Apabila disoroti lebih dalam, kata Firman, permasalahan utamanya sekarang adalah Akbar Tandjung sudah dinyatakan menjadi tersangka kasus dana nonbudgeter Bulog. "Akan lebih bagus jika F-PG DPR membongkar kasus itu, bukan melakukan konsolidasi untuk menggeser opini publik," ujarnya. 

F-PDIP, lanjutnya, juga memberi peringatan (warning) kemungkinan dilaksanakan boikot terhadap sidang-sidang DPR yang dipimpin Akbar Tandjung. "Itu adalah warning bagi Pak Akbar untuk memilih non-aktif terlebih dahulu, sebelum anggota DPR melakukan disobedience (ketidakpatuhan-Red) kepada ketuanya," katanya. 

Emosional 

Sehubungan dengan itu, Rektor Institut Agama Negeri Islam (IAIN) Syarif Hidayatullah Prof Dr Azyumardi Azra di Jakarta, Sabtu, mengatakan, persoalan Ketua DPR Akbar Tandjung sebagai tersangka dalam kasus dana nonbudgeter Bulog harus diletakkan secara proporsional. Para anggota DPR dari Partai Golongan Karya diharapkan tidak emosional dan mengembalikan persoalan pada proporsi sebenarnya karena persoalan tersebut lebih terkait dengan persoalan hukum.  

"Apalagi kalau sampai mengeluarkan ancaman untuk tidak kooperatif atau mengambil posisi berseberangan dengan pemerintahan yang ada sekarang. Ini tentu akan mendorong terciptanya eskalasi politik yang kurang menguntungkan bagi pemulihan stabilitas politik dan pemulihan ekonomi," kata Azyumardi.  

Dikatakan, Presiden Megawati harus bersikap konsisten pada penegakan hukum dan pemberantasan KKN karena Presiden sebagai mandataris MPR memikul satu tugas yang dimandatkan oleh MPR untuk memberantas KKN. Kalau Presiden Megawati melakukan kompromi politik dan kemudian akhirnya kasus KKN ini tidak terbongkar, maka tentu saja Presiden Megawati di dalam laporan pertanggungjawabannya bisa dipersoalkan.  

"Tentu saja kita harus tetap berpegang pada prinsip praduga tak bersalah. Oleh karena itu, dalam konteks inilah sebetulnya kalau misalnya Akbar Tandjung dijadikan sebagai tersangka, ini kan belum terbukti, maka kalangan Golkar janganlah terlalu emosional atau over reactive terhadap apa yang terjadi sekarang ini," kata Azyumardi. 

Kalaupun ada imbauan terhadap Akbar Tandjung untuk mundur dari DPR, tambah Azyumardi, itu berkaitan dengan kesantunan dan etika politik. Golkar justru dapat mengambil manfaat dari situ untuk menampilkan diri sebagai partai yang reformis. Kalau Golkar tetap bertahan seperti itu, maka kesannya, seperti yang selama ini digugat oleh sebagian kalangan masyarakat, Golkar tetap mencerminkan kekuatan status quo yang tidak kooperatif di dalam proses reformasi.   

Bulog Tidak Siapkan Pengawasan dan Sanksi

Pedagang yang mendapat beras operasi pasar murni (OPM) harus menjual beras terkait dengan harga tertinggi Rp 2.700 per kilogram. Badan Urusan Logistik (Bulog) tidak akan membuat perbedaan harga, baik yang dijual langsung ke konsumen maupun melalui pedagang. Akan tetapi, Bulog belum menyiapkan pengawasan dan sanksi bagi pedagang yang menyalahgunakan beras OPM itu. 

"Bulog hanya menerapkan satu harga. Para pedagang harusnya diikat dengan perjanjian agar menjual beras itu maksimal Rp 2.700 per kg," kata Kepala Bulog Widjanarko Puspoyo usai Pencanangan Beras untuk Keluarga Miskin (Raskin) di Kelurahan Kapuk, Jakarta Barat, Minggu (13/1). 

Program Raskin sendiri kemarin mulai dilakukan dengan pencanangan peresmian program itu oleh Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro, Kepala Bulog Widjanarko Puspoyo, serta Menteri Negara Koperasi Usaha Kecil dan Menengah Ali Marwan Hanan, yang dilakukan di Kelurahan Kapuk, Jakarta Barat. 

Widjanarko menyatakan, OPM dimaksudkan agar beras yang disalurkan ke pedagang bisa menekan harga di pasaran. Meski demikian, ia tidak menyebutkan cara-cara untuk mengawasi para pedagang agar mereka bisa menjual dengan harga maksimal Rp 2.700/kg.  

Sebelumnya diberitakan, pedagang di Pasar Induk Cipinang yang jumlahnya sekitar 300 orang mendapat jatah satu ton tiap hari seharga Rp 2.500/kg, namun tidak berkewajiban untuk menjual beras dengan harga yang dipatok oleh Bulog. Selain itu, para pedagang itu melalui para kuli pasar membeli beras yang dijual di Kios OPM. Beras ini kemudian dijual kembali. 

Beras yang dibeli para pedagang itu berpotensi untuk dioplos dengan beras lainnya. Pasalnya, kualitas beras OPM yang berasal dari Vietnam dengan patahan mencapai 15 persen itu relatif baik sehingga hampir sama dengan beras dari dalam negeri yang dijual para pedagang. Di kalangan pedagang, beras tersebut disebut dengan "beras berganti baju". Maksudnya, kemasan beras OPM yang bercap Bulog dengan mudah diganti sehingga konsumen tidak mengetahui bila beras tersebut berasal dari OPM. 

Direktur Pusat Studi Pembangunan (PSP) IPB Bayu Krisnamurti menilai, pelaksanaan OPM kali ini mengesankan, Bulog seperti belum berpengalaman. "Untuk menangani masalah yang menjadi bidangnya kok kelihatan reaktif dan tidak memiliki rencana menyeluruh. Seperti orang baru mencoba, padahal sudah lama berpengalaman," kata Bayu. 

Konsisten 

Gonjang-ganjing seputar beras, menurut Direktur Centre for Agricultural Policy Studies (CAPS) HS Dillon, karena tidak ada kebijakan dasar yang utuh yang ditetapkan dan dilaksanakan secara konsisten. "Sekarang yang dilakukan hanya insidental, reaktif, dan tidak dipikirkan dampak lebih jauh terhadap kebijakan itu," katanya. 

Misal, dalam menetapkan kebijakan makro, pemerintah tidak merunut lebih jauh implikasi yang bakal diterima di tingkat mikro. Begitu pula yang berhubungan dengan masalah pangan, khususnya beras. Pemerintah menetapkan kebijakan karena tuntutan global, tanpa mengerjakan kebijakan hakiki yang harus dilaksanakan. "Seharusnya pemerintah tidak melepas beras ke dalam pasar bebas, tidak mengebiri Bulog sebelum merakit kebijakan baru, dan membenahi pertanian," ujar Dillon. 

Ia juga mengingatkan, persoalan beras menunjukkan bahwa pemerintah belum punya kebijakan yang utuh dalam bidang pertanian. Salah satu bukti adalah memisahkan soal pertanian dengan kehutanan, dan Bulog. Padahal, pertanian, kehutanan, serta perikanan darat seharusnya menjadi satu kesatuan.  

"Soal beras ini seharusnya tidak hanya menjadi introspeksi buat Bulog, tetapi juga Departemen Pertanian (Deptan). Deptan harus kembali melakukan penelitian dan penyuluhan, dan tugas utamanya meningkatkan produktivitas," tuturnya. 

Dijelaskan, penelitian yang dilakukan Deptan adalah untuk mengetahui kendala-kendala yang dihadapi petani dan pertanian di Indonesia. Dari situ disusun langkah-langkah untuk melonggarkan kendala-kendala. "Pertanian tidak bisa dirancang sebelum kita mengetahui pasti kendala petani," ucapnya. 

Kenaikan harga beras di pasar tanpa bisa dihambat tangan-tangan pemerintah, menurut Dillon, karena pasar punya pengetahuan yang cukup tentang kemampuan dan kemauan pemerintah untuk mengatasi masalah. "Contohnya Jawa Timur (Jatim), daerah itu adalah lumbung beras dan, menurut Kepala Dolog Jatim, stok berasnya cukup. Tetapi, kenapa harga mahal. Ini karena para pedagang dan spekulan itu tahu, pasar tidak akan dibanjiri oleh beras Bulog, karena mereka tidak terlalu percaya pada kemauan dan kemampuan Bulog untuk membanjiri pasar," ungkapnya. 

Lebih besar 

Pendapat senada dikemukakan Direktur Institute for Development of Economics and Finance (Indef) Bustanul Arifin. Kegagalan Bulog mengatasi persoalan beras saat ini, katanya, akan melahirkan persoalan lebih besar pada bulan-bulan berikut. Kelangkaan beras yang dinyatakan sebagai penyebab mahalnya harga beras akan menjadi alasan bagi importir untuk meminta "keringanan" kewajiban yang harus dipenuhi importir, demi memenuhi kebutuhan beras dalam negeri.  

"Kesempatan ini akan dipakai dengan efektif, sehingga pada bulan Maret, saat terjadi panen raya, harga beras di tingkat petani dapat mereka mainkan, dan kembali petani menerima harga di bawah harga yang seharusnya," tuturnya. 

Kenaikan harga yang sangat tinggi saat ini pada dasarnya tidak dinikmati petani, karena saat ini petani menjadi konsumen, bahkan sebagian besar menjadi konsumen bersih. "Justru saat ini petani harus dibantu karena mereka pasti tidak mampu menjangkau harga beras Rp 2.900/kilogram. Dan melihat gejalanya, sulit harga akan kembali ke Rp 2.000/kilogram," kata Bustanul. 

Ditambahkan, kenaikan harga beras di pasar saat ini lebih karena ulah spekulan yang nebeng isu kenaikan tarif dasar listrik, BBM, dan kelangkaan beras. "Padahal, kalau dihitung, kenaikan BBM dan listrik tidak banyak berpengaruh terhadap biaya produksi beras, hanya 3-4 persen dari biaya produksi. Yang banyak sebenarnya adalah marjin keuntungan," ungkap staf pengajar Universitas Lampung itu. 

Dia menduga, bila terjadi kelangkaan, itu berarti Bulog telah melakukan manipulasi informasi terhadap publik. Sebab, beberapa waktu lalu Bulog mengatakan, stok beras 1,4 juta ton dan impor sekitar 550.000 ton. "Kalau informasi itu benar, seharusnya saat ini tidak terja-di kelangkaan. Pertanyaannya, apakah Bulog menyampaikan informasi yang bohong, atau ada yang membuat beras ini langka, sehingga stok nasional menipis, di mana akibatnya, saat panen pun boleh impor," tuturnya. 

Dijelaskan, meski impor beras kini dibuka secara luas, tidak mudah bagi pemain baru untuk masuk dalam perdagangan beras. Oleh karena itu, harus dicermati perilaku para pemain lama yang notabene-selama ini-mereka menjadi rekanan Bulog. 

"Banyak hambatan untuk menjadi pemain baru, sehingga pemain beras saat ini sebenarnya adalah pemain-pemain lama. Mereka sangat menguasai lapangan, karena 90 persen infrastruktur untuk processing beras ada pada mereka," ujar Bustanul lagi. 

Ia mengakui bahwa hanya ada 10 hingga 18 persen dari kebutuhan beras nasional yang dikelola oleh Bulog, selebihnya dilakukan oleh masyarakat. Namun, bila stok beras Bulog sebanyak 1,4 juta seperti yang diinformasikan beberapa waktu lalu, maka saat ini seharusnya Bulog dapat mengatasi kelangkaan dengan melakukan operasi pasar.   

 Hindari Politik Pecah Belah Masyarakat

Wali Kota Batam Nyat Kadir mengimbau semua warganya agar menghindari praktik politik pecah belah yang hanya akan merugikan semua pihak. Warga diminta waspada dan jangan mudah terpancing atau terpengaruh dengan tindakan-tindakan anarki.  

Dalam situasi sulit sekarang ini lebih baik kita mengonsentrasikan diri untuk memfokuskan perencanaan dan pelaksanaan pembangunan masa depan Batam dalam sebuah sistem pemerintahan otonomi daerah yang demokratis, santun dan berkeadaban. 

Demikian Nyat Kadir dalam pidato memperingati hari jadi ke-18 Kota Batam , Sabtu (12/1). Hadir dalam acara tersebut Ketua Otorita Batam (OB) Ismeth Abdullah. 

Nyat menegaskan kembali, apa yang disampaikannya pada saat merayakan hari jadi Kota Batam di jembatan I Barelang bersama warga suku-suku pedalaman di sekitar Pulau Batam, merupakan imbauan dan ajakan kepada warga untuk berhati-hati dalam menyikapi setiap informasi yang berkembang. Jangan mudah terprovokasi akan hal-hal yang memecah belah persatuan.  

"Sekali lagi saya tegaskan, saya tidak pernah menyatakan LSM di Batam provokator. Apalagi menunjuk nama LSM provokator. Yang saya katakan kepada warga adalah agar mewaspadai oknum-oknum yang mengatasnamakan dirinya LSM tapi bertujuan untuk memprovokasi warga untuk maksud-maksud tertentu. Begitupun kalau apa yang saya ungkapkan seperti itu ada LSM yang merasa tersinggung, saya minta maaf," ulang Nyat. 

Sehari sebelumnya, sepulang Nyat Kadir kembali dari Jakarta untuk keperluan berobat gigi, ratusan massa yang mengatasnamakan dirinya Masyarakat Cinta Batam (MCB) mengawal kedatangan Nyat di Bandara Hang Nadhim. Pengawalan itu dilakukan berkaitan dengan berkembangnya kabar, bahwa Wali Kota Batam ini akan dihadang sekelompok massa. (Kompas, 12/1) 

Atas pernyataan Nyat tersebut, sebanyak 25 aliansi LSM di Batam melaporkannya ke Poltabes Batam Remang Galang (Barelang). LSM menuntut polisi agar menyelidiki kasusnya karena pernyataan Nyat dianggap membuat perasaan tidak senang. 

Menanggapi hal itu, Ketua OB Ismeth Abdullah mengakui, pernyataan Wali Kota Batam patut disambut dan didukung. "Saya kira inti dari apa yang disampaikan Pak Wali adalah bagaimana menanamkan kebersamaan dalam membangun Kota Batam di masa depan. Dan inilah sesungguhnya yang sangat kita harapkan," ungkap Ismeth.   

Kebijakan Beras yang "Overkill"  ANALISIS PANTJAR SIMATUPANG

PERHATIAN besar dan tindakan cepat pemerintah untuk mengatasi gejolak harga beras dapat dipahami dan patut dihargai. Melonjaknya harga beras hingga 30 persen dalam sepekan tatkala pemerintah merencanakan kenaikan harga BBM, serta tarif listrik dan telepon, jelas dapat menciptakan spiral inflasi dan krisis pangan, memperburuk krisis ekonomi, yang selanjutnya dapat memicu krisis sosial-politik. 

Boleh jadi, melonjaknya harga beras inilah yang membuat pemerintah masih menunda waktu kenaikan harga BBM. Namun, kita pun patut khawatir melihat tanda-tanda kepanikan pemerintah yang cenderung mengadopsi prinsip yang mematikan (overkill). Yaitu, menerapkan kebijakan paling ampuh untuk menurunkan harga beras tanpa peduli beban ongkos operasional dan dampak eksternalitasnya terhadap harga gabah di tingkat petani pada musim panen yang tinggal beberapa bulan lagi.  

Padahal, kebijakan untuk mengatasi gejolak harga beras di tingkat konsumen haruslah senantiasa dirumuskan terpadu dengan pengamanan kebijakan harga dasar gabah yang baru saja ditetapkan dalam Inpres Kebijakan Perberasan (IKP) dan dengan ongkos pelaksanaan seminimal mungkin. 

Contoh gamblang ialah operasi pasar murni (OPM). Pada dua hari pertama pelaksanaan OPM, beras produksi petani Indonesia dijual pada harga Rp 2.900 per kg. Dengan alasan mutu rendah (bau apek) dan terlalu mahal sehingga tidak laku, OPM selanjutnya diganti dengan menjual beras produksi petani Vietnam pada harga Rp 2.500 per kg dengan mutu lebih baik (patah 15 persen).  

Untuk itu, beras Bulog yang selama ini disegel aparat Bea dan Cukai karena masalah pembayaran pajak impor dapat disalurkan dengan ketentuan masalah pembayaran pajak dibicarakan kemudian (ditangguhkan?). Pemerintah memberikan subsidi Rp 500 per kg untuk menutupi selisih harga jual OPM dan harga buku beras Bulog yang ditetapkan dalam APBN sebesar Rp 3.000 per kg. 

Ada beberapa hal yang patut disesalkan atau dipertanyakan dalam pelaksanaan OPM tersebut. Pertama, penjualan beras "berbau apek", namun dijual mahal dengan label "Beras Petani Indonesia" jelas tidak adil bagi petani Indonesia. Barangkali tidak disadari, OPM memberi kesan bahwa produksi beras petani Indonesia "sudah jelek, harganya mahal pula" sehingga tidak bisa bersaing.  

Kedua, mengapa OPM harus digantikan dengan "Beras Petani Vietnam" yang notabene masih bermasalah? Apakah Bulog tidak memiliki stok beras produksi petani Indonesia berkualitas baik (setara dengan beras Vietnam) atau beras impor lain yang tidak bermasalah?  

Ketiga, mengapa harga jual diturunkan menjadi Rp 2.500 per kg kalau memang mutunya lebih baik? 

PEMERINTAH tidak menjelaskan dasar penetapan harga OPM Rp 2.500 per kg. Itu terlalu rendah sehingga justru dapat membuat OPM tidak efektif dan efisien (mahal) serta tidak konsisten pula dengan harga dasar gabah kering giling (GKG) Rp 1.519 per kg. Saat ini, harga beras di pasar bebas Rp 3.300 per kg. Itu berarti Rp 400/kg lebih tinggi dari harga OPM.  

Disparitas harga yang demikian tinggi jelas sangat merangsang untuk melakukan tindakan korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN). Pedagang memborong beras murah OPM, jika perlu berkolusi dengan aparat Bulog, namun tetap menjualnya dengan harga tinggi. Barangkali inilah salah satu alasan mengapa OPM tidak efektif. 

Pada harga 172 dollar AS per ton (harga pembelian beras Vietnam) dan kurs Rp 10.400 per dollar AS harga normal, (paritas) beras impor adalah sekitar Rp 2.900. Itu berarti, harga beras OPM sekitar Rp 400 per kg lebih murah dari harga normalnya. Dengan perbandingan harga demikian, dapat dipastikan impor beras oleh pedagang swasta tidak akan menguntungkan. Bulog menjadi satu-satunya importir beras berkat dukungan subsidi dari pemerintah. Konstruksi OPM saat ini dapat menjadikan Bulog secara de facto kembali memonopoli impor beras. 

Dengan harga jual yang sangat rendah dan tersisihnya importir swasta, Bulog akan menjadi pemasok tunggal beras. Volume OPM akan membengkak dan beban subsidi yang harus ditanggung pemerintah akan sangat besar pula. Dapat dipastikan OPM tidak akan dapat bertahan lama. 

Keempat, dengan tingkat harga Rp 2.500 per kg beras, harga paritas gabah di tingkat petani adalah sekitar Rp 1.350 per kg GKG atau sekitar Rp 169 per kg lebih rendah dari harga dasar gabah (HDG) yang ditetapkan pemerintah. Ini berarti harga jual beras OPM tidak konsisten dengan kebijakan HDG. Jika pemerintah tetap berusaha menstabilkan harga beras pada Rp 2.500 per kg, maka kebijakan HDG tidak akan efektif. Kebijakan stabilisasi harga beras di tingkat konsumen akan merugikan petani. Hal ini jelas sangat tidak adil. Konsumen menikmati subsidi yang sangat besar, sementara petani menderita kerugian. 

Kelima, demi keadilan bagi petani dan kredibilitas politik, pemerintah pada musim panen mendatang terpaksa harus melakukan operasi pembelian gabah petani sesuai HDG. Hal ini jelas akan semakin memperbesar beban subsidi yang harus ditanggung pemerintah. Dapat dipastikan kebijakan ini tidak akan sustainable. 

Kebijakan kedua yang tampaknya dibuat terburu-buru ialah penghapusan Pajak Pertambahan Nilai (PPN) impor beras yang berlaku surut sejak 1 Januari 2002. Di satu sisi, penghapusan PPN secara mundur merupakan pemberian "hadiah Tahun Baru" kepada importir beras, sementara efeknya terhadap penurunan harga beras kemungkinan besar tidak ada karena berasnya memang sudah terjual.  

Ke depan, kebijakan ini pun sudah mubazir (redundant) karena jika harga OPM Bulog tetap Rp 2.500 per kg, tidak akan ada lagi impor beras oleh perusahaan swasta. Sementara itu, harga buku beras Bulog telah dipatok Rp 3.000 per kg tanpa ada kaitannya dengan PPN. Penghapusan PPN impor beras hanya akan menambah keuntungan Bulog. Di sisi lain, penghapusan PPN impor beras juga akan semakin mempersulit upaya mengefektifkan HDG. 

BARANGKALI, yang paling mengkhawatirkan ialah adanya wacana di kalangan sebagian pejabat pemerintah untuk menghapus pajak impor beras. Jika ini terjadi, hilanglah satu-satunya payung proteksi yang masih tersisa bagi petani Indonesia. Patut dicatat, kebijakan impor beras saat ini dapat terwujud berkat "perjuangan yang berat" karena membutuhkan persetujuan dari lembaga internasional. Sekali kebijakan ini dihapus, sulit diterapkan kembali. 

Wacana lain yang juga tergolong prinsip yang mematikan ialah keinginan untuk mengisolasi pasar beras domestik dengan mengembalikan hak monopoli impor Bulog seperti pada era Orde Lama. Kebijakan ini memang sangat efektif untuk mengendalikan harga beras di tingkat konsumen dan harga gabah di tingkat petani. Namun, sejarah menunjukkan, kebijakan ini sangat tidak efisien dan sarat KKN. Harus dihindari.  

Disadari, masalah perberasan nasional sudah demikian kompleks, sehingga harus diatasi dengan kebijakan komprehensif jangka panjang. Namun, dalam kondisi saat ini, agenda paling mendesak ialah menstabilkan harga beras di tingkat wajar dengan tetap memperhatikan konsistensinya dengan upaya mengamankan HDG pada musim panen mendatang. Berikut ini disarankan jalan keluar jangka pendek yang dapat ditempuh pemerintah. 

Pertama, Bulog mengumumkan untuk merealisasikan sisa kontrak impor beras dari Vietnam yang masih mencapai 300.000 ton. Secara psikologis, tindakan ini dapat meredam ulah spekulan yang mencoba menumpuk stok. Dari segi harga, realisasi kontrak ini juga dipandang menguntungkan Bulog, mengingat kecenderungan peningkatan harga beras di pasar internasional. Tentu Bulog harus membayar pajak impor sesuai ketentuan, Rp 430 per kg, karena dengan harga buku Rp 3.000 per kg mestinya Bulog sudah memperoleh laba normal. Tugas utama Bulog adalah menjaga stabilitas harga beras dan gabah, bukan meraih laba sebesar-besarnya. 

Kedua, rasionalisasi OPM. Target stabilisasi harga beras yang wajar adalah yang sesuai paritas impor, yaitu Rp 2.900 per kg. Di satu sisi, harga beras setinggi itu juga konsisten dengan kebijakan HDG. Jika harga beras Rp 2.900 per kg, harga gabah di tingkat petani diperkirakan mencapai Rp 1.600 per kg GKG atau di atas HDG yang ditetapkan pemerintah. 

Pelaksanaan OPM juga perlu ditinjau ulang. Gejolak harga beras saat ini terutama dan pada awalnya terjadi di Jakarta dan kota-kota besar lainnya. Sebab itu, salah satu langkah yang dapat ditempuh Bulog ialah melakukan kerja sama dengan perusahaan-perusahaan swalayan. Perusahaan swalayan diminta menjual beras Bulog sesuai harga OPM dengan imbalan yang dapat dirundingkan bersama. Hal yang sama dapat juga dilakukan dengan pedagang lainnya.  

Pada intinya OPM akan lebih efektif jika ada jaminan bahwa beras OPM tersebut tidak justru dimanfaatkan untuk spekulasi. Harga jual akhir (eceran) OPM tersebut harus dapat dijamin sesuai target stabilisasi harga. 

Semua pejabat pemerintah pun jangan memanfaatkan kemelut pasar beras untuk mendahulukan kepentingan lembaga, kelompok, atau pribadinya.

Pencurian Mobil dengan Modus "Valet Parking"

Para pemilik mobil, wiraswastawan, dan sopir penyewaan mobil diingatkan lebih berhati-hati terhadap para pemesan mobil sewaan, yang mengaku sebagai tamu sebuah hotel, atau minta dijemput dari sebuah hotel. Selama kurang dari tiga pekan, tiga kasus pencurian mobil dilaporkan ke Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Setiabudi, Jakarta Selatan, dengan modus pelaku minta dijemput di hotel, lalu mencuri mobil itu dengan memanfaatkan jasa valet parking hotel tersebut. 

Kepala Polsek Metro Setiabudi Komisaris Markilat Heru Purnomo, Minggu (13/1), membenarkan adanya kasus pencurian dengan memanfaatkan jasa valet parking setelah memperdayai sopirnya. "Jangan mudah percaya kepada para calon penyewa mobil walaupun orang-orang itu mengaku sebagai tamu dari sebuah hotel bintang lima.  Para sopir mobil sewaan jangan pula mudah tergiur tawaran keramahan dari penyewa mobil," katanya. 

Markilat mengungkapkan, kantor polseknya saja kurang dari sebulan ini menerima tiga laporan pencurian mobil dengan modus tersebut. Dalam ketiga kasus itu, para pelakunya mengaku sebagai tamu Hotel Crown Plaza, Hotel Regent, dan Hotel Grand Melia, yang seluruhnya hotel bintang lima di wilayah Kecamatan Setiabudi, Jakarta Selatan. 

"Dari hasil pemeriksaan terhadap para sopir yang menjadi korban, para pemilik mobil, serta para petugas valet parking, tidak ditemukan adanya keterlibatan para sopir atau petugas valet parking hotel itu dengan para tersangka pencuri mobilnya," tambah Markilat. 

Sementara itu, Kompas yang mencoba menghubungi ketiga hotel tempat peristiwa pencurian itu terjadi tidak berhasil mendapatkan komentar mereka. Sebab, pejabat hubungan masyarakat di ketiga hotel itu tidak ada di tempat karena libur akhir pekan.  

Diajak minum 

Pencurian mobil dengan memperdayai sopir dan memanfaatkan karcis valet parking yang terakhir dialami Mirza Fahlevi (37), pemilik Toyota Kijang Kapsul biru metalik B 1647 US, pekan lalu. Seorang laki-laki berwajah segi empat dan berperawakan sedang dengan tinggi sekitar 165 cm mengaku bernama Sudibyo, lewat petugas Hotel Regent, menelepon ke perusahan Mirza untuk menyewa sebuah mobil berikut sopirnya. 

Mirza memerintahkan Ichwan Prahara (32) untuk melayani dan menjemput Sudibyo di Hotel Regent. Di lobi hotel, Ichwan bertemu Sudibyo, yang lalu meminta agar mobil itu diparkir di tempat VIP dengan memanfaatkan jasa valet parking hotel tersebut. Menurut Sudibyo, parkir VIP lebih cepat dan praktis. Pencuri mobil itu lalu dengan ramah mengajak Ichwan untuk minum di kafe lantai II hotel itu dengan alasan sambil menunggu rekannya. 

Akibat minum-minum itu, Ichwan akhirnya ingin buang air kecil. Ia pun pamit sebentar untuk ke toilet. Karena tidak curiga kepada Sudibyo, ia meninggalkan telepon seluler dan karcis valet parking-nya di meja. Tidak sampai lima menit dia di toilet, ketika kembali ke mejanya, Sudibyo sudah tidak ada. Dikejar ke bagian valet parking, petugas di situ menyatakan, mobilnya memang sudah diserahkan kepada Sudibyo yang menukar dengan karcis valet parking-nya. 

Korban lain adalah Turyono, sopir yang bekerja sejak lima tahun lalu di perusahaan jasa sewa kendaraan PT Princess Service. Mobil Isuzu  Panther biru B 442 XK milik perusahaannya dibawa kabur Yunarto (35), yang mengaku tamu Hotel Redtop. Yunarto dijemput di hotel itu dan langsung membayar uang sewa mobil sebesar Rp 120.000. Ia lalu minta diantar ke Bandara Soekarno-Hatta untuk menjemput temannya.  

Sampai di sana, Yunarto hanya sekitar 10 menit masuk ke ruang kedatangan, lalu kembali ke mobil. Kepada Turyono, Yunarto mengatakan, pesawat temannya telah lebih dulu mendarat sehingga temannya itu langsung ke Hotel Crown Plaza. Yunarto memerintahkan agar segera ke Hotel Crown Plaza karena ia pun akan menginap di hotel itu bersama temannya.  

Sampai di hotel tersebut, Jumat lalu pukul 21.00, Yunarto bergegas menuju petugas valet parking untuk mengambil karcisnya. Karena itu, sehingga Turyono terpaksa menyerahkan kunci mobilnya kepada petugas valet parking yang kemudian memarkirkan mobilnya di parkir VIP.   

Yunarto lalu mengajak Turyono minum di kafe hotel itu. Belum berselang sepuluh menit, Yunarto mengatakan akan turun ke lobi dengan alasan mengambil kopornya untuk dimasukkan ke kamar karena, ia mengaku temannya sudah menunggunya. Ditunggu 10 menit tidak balik-balik, Turyono jadi curiga lalu mengecek ke lobi dan bagian valet parking. Ia mendapat kenyataan bahwa petugas valet parking telah menyerahkan kunci mobilnya kepada Yunarto.  

Sedangkan pencuri mobil, yang mengaku bernama Surya, mengakali Jamali (28), sopir Djoni Murjono pemilik mobil sewaan Mitsubishi Kuda kuning muda B 8645 JP. Laki-laki kurus tinggi dan berkepala botak itu lewat telepon mengaku menginap di Hotel Grand Melia dan  meminta mobil sewaannya diantar ke hotel itu pada 27 Desember pukul 10.00.   

Sampai di hotel itu, Jamali yang menunggu di basement hotel ditelepon agar menjemputnya di depan pintu hotel. Sampai di depan pintu utama hotel, Surya sudah menunggu dan memerintahkan agar Jamali menyerahkan kuncinya kepada petugas valet parking. Setelah Jamali menerima karcis valet parking, Surya mengajaknya minum kopi di kafe hotel.  

Saat minum kopi itu, Surya meminta karcis valet parking-nya, dengan alasan untuk mengurus karcis gratis bagi tamu hotel. Karena Surya mengatakan akan menyewa mobil itu selama tiga hari, Jamali pun menyerahkan karcis valet parking-nya. Namun, setelah menunggu selama 15 menit dan Surya tidak juga kembali, Jamali menjadi curiga. Ia lalu ke bagian valet parking dan diberi tahu bahwa Surya sudah menukar karcisnya dengan  kunci mobilnya.   

Persija Tundukkan PSPS di Pembukaan Liga

Dengan bekal kepaduan tim, juara bertahan Persija Jakarta Pusat menundukkan tim bertaburan bintang, PSPS Pekanbaru 2-0 (0-0), dalam pertandingan perdana Liga Bank Mandiri (LBM) VIII di Stadion Utama, Gelora Bung Karno, Jakarta, Minggu (13/1). Kemenangan Persija tercipta lewat gol bunuh diri pemain belakang PSPS, Slamet Riyadi, di menit ke-49, dan tendangan Bambang Pamungkas di menit ke-55. 

Gol pertama Persija tercipta lewat aksi bek kanan Anang Maruf, yang memanfaatkan umpan panjang barisan belakang di menit-menit awal babak kedua. Dengan penguasaan bola yang prima, Anang menyodok ke sisi kanan pertahanan PSPS dengan melewati dua pemain. Saat Anang memberikan umpan lambung kepada Bambang yang berdiri di kotak penalti, bola tersebut dihalau Slamet. Namun, upaya mantan pemain PSMS Medan menghalau bola itu justru menusuk sisi kiri gawang PSPS yang dikawal Hendro Kartiko. 

Selang enam menit kemudian, gol kedua yang membuat Persija makin unggul tercipta lewat kaki Bambang, yang lagi-lagi memanfaatkan umpan matang Anang dari sisi kanan. Mendadak sontak, gol hasil kerja sama tim di bawah komando kapten Nuralim ini membuat lebih dari 5.000 penonton, yang umumnya suporter Persija, bersorak-sorai, dan menyanyikan lagu-lagu pembakar semangat.  

Keunggulan 2-0 di sepuluh menit awal babak kedua membuat Persija, yang berkostum oranye, semakin percaya diri, dan beberapa kali serangan tim "Macan Kemayoran" ini membahayakan gawang PSPS. Sebaliknya, PSPS, yang dimotori kapten Bima Sakti, yang baru dibeli dari PSM Makassar, tampak tertekan karena disiplin kuat barisan pertahanan Persija.  

Kesempatan emas PSPS memperkecil ketinggalan terjadi tiga menit sebelum pertandingan berakhir, lewat tembakan Agusrianto yang memanfaatkan bola yang lepas dari tangkapan kiper Persija, Mbeng Jean. Tetapi, tembakan Agusrianto melebar ke sisi kiri gawang Persija. Upaya tembakan jarak jauh yang dilakukan beberapa kali oleh Edu Juanda dan Bima juga tidak membuahkan hasil. 

Di babak pertama, kedua tim bermain imbang, meskipun Persija lebih banyak menguasai bola dan banyak melancarkan tekanan lewat striker Bambang dan Gendut Doni. Sementara itu, serangan PSPS mengandalkan pemain baru mereka, Kurniawan Dwi Yulianto dan Filippe Cortez, yang terlihat belum kompak. Beberapa kali umpan Kurniawan di kotak penalti kepada Cortez tidak diselesaikannya dengan baik. 

Dengan kemenangan ini, Pelatih Persija Sofyan Hadi, yang sebentar-sebentar memberikan instruksi dari pinggir lapangan, cukup puas dengan penampilan perdana anak-anak asuhnya. "Saya cukup puas dengan hasil ini. Anak-anak bermain baik, dan kemenangan ini adalah kemenangan dalam kebersamaan," ujar Sofyan, usai pertandingan. 

Kepaduan tim dan kerja sama Persija yang menjadi penentu kemenangannya itu diakui Pelatih PSPS Suimin Dihardja. "Persija bermain bagus, terlihat dari kerja sama timnya yang matang. Sementara tim kami masih belum padu, terlihat dari terciptanya gol pertama. Jarak pemain belakang dan depan terlalu jauh," jelas Suimin.       

Bima, yang ditemui usai pertandingan, juga mengakui, Persija tampil lebih baik. "Harus saya akui Persija bermain lebih baik daripada kami. Persiapan mereka lebih matang, sementara tim kami baru terbentuk dua bulan lalu, dan sempat terpotong libur panjang akhir tahun. Jadi wajar kalau teman-teman sedikit grogi main malam ini," tutur Bima.      

Secara umum, pertandingan berlangsung tertib, dengan penjagaan ketat oleh sekitar 1.800 polisi. Mereka memeriksa barang bawaan setiap penonton yang hendak masuk stadion. Di babak kedua, sempat terjadi sedikit kericuhan di Tribun Utara, akibat penonton yang berdesak-desakan hingga mendorong pagar pembatas.                                     

Dibuka Wapres 

Pertandingan ini sekaligus menandai dimulainya kompetisi Liga Bank Mandiri, yang dibuka secara resmi oleh Wakil Presiden  (Wapres) Hamzah Haz. Hamzah, yang hadir mengenakan kaus berkerah warna putih dan topi hitam dengan didampingi Ketua Umum PSSI Agum Gumelar, menyerahkan bola kepada wasit Purwanto sebelum pertandingan. 

Acara pembukaan yang dimulai pukul 17.00 berlangsung meriah, diawali dengan pembentangan kaus raksasa seberat 200 kilogram, di tengah-tengah lapangan oleh puluhan wakil suporter setiap tim, disusul tari-tarian dari DKI Jakarta. Dalam acara ini, Asosiasi Suporter Sepakbola Indonesia (ASSI) mendeklarasikan tekadnya menjadi suporter yang kreatif dan cinta damai, demi kemajuan sepak bola Indonesia. 

Setelah deklarasi ASSI, 18 penerjun yang berasal dari gabungan Marinir, Kopassus, Paskhas, FASI, Polri, dan Bea Cukai, berturut-turut memasuki stadion dari pesawat CN-235 yang lepas landas dari Skuadron II, Halim Perdanakusuma, Jakarta Timur. Tiga penerjun berturut-turut membawa bendera merah-putih, bendera Fair Play FIFA, dan bendera PSSI.  

Saksi Hidup Bencana Air Bah  Tak Berdaya dan Pasrah...

BENCANA bisa terjadi pada siapa saja, tanpa pernah bisa diduga oleh siapa pun. Ketika bencana air bah di Dusun Talang Sengkuat, Desa Kerinjing, Kecamatan Dempo Utara, Kota Pagaralam (Sumatera Selatan), itu terjadi, Tarsikun bersama istri dan anaknya, serta Triyono dan Agus, hanya bisa pasrah. Takdir Tuhan-lah yang menentukan mereka selamat. 

"Saya tidak berbuat apa-apa, cuma pasrah memeluk anak dan istri saya," ungkap Tarsikun (26) melukiskan ketidakberdayaan sekaligus kepasrahannya, ketika air bah menggoyang dan menyeret rumah kediamannya. Hanya dalam tempo lima menit, hampir semuanya sirna. 

Oleh karena itu, ketika dia kemudian melihat begitu banyak korban akibat sapuan banjir bandang tersebut, Tarsikun cuma bisa sedapat mungkin menyelamatkan mayat para tetangga dan saudaranya itu. "Saya tidak ingat melapor karena mencari-cari tetangga dan saudara yang lain. Entah siapa yang melapor ke desa," ungkapnya. 

Kini, dengan dasar kepasrahan dan juga rasa tidak ingin berpisah dari saudara-saudara dan tetangganya yang dimakamkan tak jauh dari lokasi kejadian, Tarsikun dan warga lain yang selamat memutuskan ingin terus tinggal di sekitar Talang Sengkuat. Sebagai petani kecil, Tarsikun menjadikan lahan pertanian sebagai gantungan hidupnya, dan itu cuma dia miliki di sekitar Desa Kerinjing. 

"Mereka memang memilih tetap tinggal di sekitar Talang Sengkuat supaya bisa berdekatan dengan lahan pertanian mereka. Tetapi, lokasinya memang dipilih yang lebih tinggi sehingga lebih aman," kata Kepala Kepolisian Resor Lahat Ajun Komisaris Besar Budi Setiadi, Minggu (13/1), kepada Kompas. 

Oleh karena itulah, setelah keseluruhan korban ditemukan- korban terakhir dua orang, yaitu Oktarianingsih (19) dan Rudin (20) ditemukan Sabtu lalu sekitar pukul 13.00-14.00 di Desa Pulau Panas, tiga kilometer dari Talang Sengkuat-menurut Budi, tahapan kegiatan berikutnya adalah membantu pembangunan rumah untuk warga yang selamat. 

"Kepala Polda Sumsel (Kepolisian Daerah Sumatera Selatan-Red) telah mengirim satu truk kayu untuk membangun rumah. Oleh karena itu, mulai Senin, bersama-sama masyarakat dan anggota TNI, kita akan membangun rumah bagi mereka yang selamat. Tempatnya sudah disediakan, tak jauh dari lokasi tetapi agak ke atas sehingga lebih aman," ungkap Budi. 

DUSUN Talang Sengkuat bukanlah dusun yang besar. Lokasinya berada dua kilometer dari pusat Desa Kerinjing, yang berada di tepi jalan raya Pagaralam-Manna. Untuk mencapai desa itu, diperlukan kendaraan khusus, karena pada musim hujan seperti sekarang ini jalan tanah menuju desa itu banyak yang berubah menjadi kubangan lumpur dengan kedalaman mencapai satu meter. Untuk mencapai lokasi kejadian, Kompas pun harus menggunakan kendaraan khusus yang keempat bannya dipasangi rantai.               

Namun, siapa pun tidak bisa menyangkal, tanah di kaki Gunung Dempo itu memang sangat subur untuk ditanami apa saja. Di kalangan warga Kerinjing sendiri, tanaman kopi, sayur-sayuran, dan kayu manis menjadi tanaman pilihan. Meski tidak sampai membuat kaya-raya, dari bertani kopi dan kayu manis,  kebutuhan hidup warga di sana tercukupi. 

Menurut Mulani (56), salah seorang warga dusun yang bertetangga dengan Talang Sengkuat, sejak tahun 1960 dia tinggal di sana dan tidak pernah terjadi bencana seperti yang berlangsung 10 Januari lalu itu. "Banjir Sungai Pengentaan sih biasa, besoknya juga aliran sungai itu bisa kering lagi," ungkapnya. 

Oleh karena itu, di mata Mulani dan banyak warga Desa Kerinjing lainnya, kejadian 10 Januari itu memang benar-benar kehendak Ilahi. Tidak ada yang perlu disalahkan dan tidak pula harus membuat warga meninggalkan dusun-dusun di kaki Gunung Dempo itu. Usulan untuk memindahkan warga lain dari sekitar lokasi kejadian ditolak oleh hampir seluruh warga yang tinggal di kaki Gunung Dempo tersebut. 

Hal yang terlihat muncul sangat kuat, menyusul terjadinya bencana itu, adalah kebersamaan warga yang semakin kuat. Upaya pencarian korban, misalnya, diikuti lebih dari 100 warga Desa Kerinjing, di samping tenaga dari kepolisian, TNI, SAR dan Badan SAR Nasional, serta Orari lokal Pagaralam. Kebersamaan itu pula yang kembali ditunjukkan dengan menyediakan lahan bagi warga yang selamat. 

Di Talang Sengkuat, Tarsikun memiliki kebun kopi satu hektar dan kebun sayuran 0,75 hektar. Kebun itulah yang akan terus menjadi gantungan hidup Tarsikun dan keluarganya. Sebagai orang yang lahir dan besar di dusun tersebut, Tarsikun maupun warga lain yang selamat memang mempunyai ikatan batin yang kuat dengan Talang Sengkuat. Kini, ikatan batin itu bertambah kuat dengan hadirnya kuburan saudara-saudara dan tetangga dekatnya.  

Sampai kapan pun, warga Desa Kerinjing dan warga Dusun Talang Sengkuat tidak akan bisa melupakan bencana air bah tanggal 10 Januari lalu itu. Dengan kepasrahan yang dalam, mereka yang selamat menjadikan pengalaman dan kenangan atas bencana tersebut sebagai teman hidup mereka selanjutnya di Talang Sengkuat.   

Wawancara Khusus "Kompas" dengan Dr Abdurrahman   Zahir Shah Bisa Kembali Memimpin

Mantan Raja Afganistan di pengasingan, Zahir Shah, bisa saja memerintah kembali di Afganistan apabila Loya Jirga (musyawarah tradisional yang dihadiri semua tokoh suku Afganistan) memutuskan demikian. Dia juga bisa ikut pemilu, mencalonkan diri sebagai presiden seperti halnya warga Afgan lainnya. 

Demikian diungkapkan salah satu wakil ketua Jamiat-i-Islami, Dr Abdurrahman, dalam wawancara khusus dengan wartawan Kompas Musthafa Abd Rahman, di Kabul, Sabtu (12/1) lalu. Wawancara dilakukan di kawasan Wazir Akhbar Khan, Kabul, kantor Dr Abdurrahman yang dipercaya sebagai Menteri Pariwisata dan Perhubungan Afganistan pada kabinet sementara pimpinan PM Hamid Karzai. 

Dalam faksi Jamiat-i-Islami, yang kini mendominasi kabinet PM Karzai, Dr Abdurrahman adalah salah seorang wakil mantan Presiden Burhanuddin Rabbani, pemimpin faksi tersebut. 

Berikut petikan wawancara dengan Dr Abdurrahman. 

Bagaimana Anda melihat masa depan Afganistan di bawah pemerintahan sementara pimpinan PM Hamid Karzai? 

Saya optimistis terhadap masa depan negeri ini di bawah pemerintahan baru meskipun masa kerja pemerintahan ini tidak lama. Prioritas pemerintah baru adalah membangun kembali negeri ini dari kehancuran akibat perang yang cukup lama. Selain itu, pemerintah baru akan memberi prioritas pula atas terciptanya keamanan dan stabilitas bagi segenap rakyat Afgan. 

Apakah Anda yakin, pemerintah baru mampu menciptakan keamanan di seluruh negeri Afganistan? 

Kami akan berusaha mewujudkan perdamaian dan stabilitas dalam waktu yang sangat pendek itu. Waktu yang singkat bagi pemerintahan baru ini memang suatu masalah. Lihat saja nanti, dalam enam bulan mendatang (masa pemerintahan sementara Afganistan adalah enam bulan-Red). 

Namun, masih ada kubu oposisi seperti pemimpin Hezb-i-Islami, Gulbuddin Hekmatyar, dan mungkin juga lainnya. Bagaimana sikap pemerintah sekarang? 

Semua partai politik tanpa kecuali bisa bergabung dengan pemerintah baru untuk membangun bersama negeri ini. Namun, kami ingin kerja sama lewat pendekatan perdamaian, bukan pendekatan militer seperti masa-masa lalu. Dan tinggalkan pula orientasi fundamentalis yang dianut sejumlah faksi politik di Afganistan, sehingga tercipta kerja sama tanpa prasangka. 

Bagaimana menurut Anda bentuk pemerintahan Afganistan mendatang, pascapemerintahan sementara ini? 

Secara prinsip, pemerintahan mendatang harus menganut nilai-nilai demokrasi. Tentang bentuk dan sistem pemerintahan mendatang, nanti sidang Loya Jirga yang akan menentukan. 

Bagaimana dengan posisi mantan Raja Zahir Shah, yang dijadwalkan akan memimpin sidang Loya Jirga enam bulan mendatang? 

Zahir Shah saat ini tak lebih dari simbol pemersatu rakyat dan faksi-faksi politik Afganistan. Tentang peran dia mendatang, tentu sidang Loya Jirga yang akan menentukan. Dia bisa ikut pemilu, mencalonkan sebagai presiden seperti halnya warga Afgan yang lain. Jika rakyat memilih dia sebagai presiden, atau jabatan apalah yang setara, silakan jadi. Dia bisa memerintah kembali di sini. 

Apa konsep pemerintah baru untuk menyukseskan proyek pembangunan kembali Afganistan, yang Anda katakan menjadi program prioritas? 

Pemerintah baru telah membentuk satu departemen yang bertugas khusus melicinkan proyek pembangunan kembali negeri ini. Departemen tersebut akan menerima kucuran dana dari negara-negara donor. 

Bagaimana kiat memulihkan hubungan Afganistan dengan negara tetangga dan masyarakat internasional? 

Termasuk prioritas program pemerintah baru adalah mengembalikan hubungan normal Afganistan dengan negara tetangga dan internasional yang mengalami gangguan serius pada masa sebelum ini. Afganistan ingin hadir kembali di kancah pergaulan internasional. 

Tentang kehadiran pasukan perdamaian PBB di Afganistan? 

Saya sangat mendukung kehadiran pasukan perdamaian PBB itu, guna membantu program pemerintah menciptakan stabilitas dan keamanan negeri ini. 

Masalah isu Osama bin Laden yang belum tertangkap, apakah tidak menjadi ganjalan pemerintahan baru? 

Soal penangkapan Osama bin Laden, itu hanya masalah waktu. Cepat atau lambat, dia akan tertangkap nanti. Hanya butuh waktu  untuk menangkap Osama bin Laden itu....

Anggaran Pendidikan Kaltim Dinilai Cukup Wajar

Pemerintah Kalimantan Timur (Kaltim) menilai, alokasi anggaran pengembangan sumber daya manusia (SDM) termasuk pendidikan sebesar 10 persen dari RAPBD 2002, cukup wajar. Bahkan Sekretaris Daerah Kaltim, HS Syafran kepada DPRD menyatakan, jumlah Rp 150 milyar itu sudah memadai bagi peningkatan kualitas SDM yang terfokus di perguruan tinggi negeri dan swasta. 

Demikian jawaban Pemda Kaltim dalam sidang DPRD, Senin (14/1), menanggapi pemandangan umum fraksi-fraksi tentang RAPBD 2002. RAPBD Kaltim 2002 yang direncanakan sekitar Rp 1,5 trilyun itu disampaikan pekan lalu. Selain DPRD Kaltim, RAPBD itu juga disoroti kalangan pendidik dan lembaga swadaya masyarakat karena dinilai anggaran pendidikan terlalu kecil. 

Menurut Syafran, alokasi pendidikan sebesar Rp 150 milyar sudah meningkat dari tahun sebelumnya yang hanya Rp 130 milyar. Selain itu, masih ada anggaran dari pemerintah pusat, pemerintah kabupaten, dan kota di Kaltim juga menganggarkan 10 persen dari RAPBD-nya masing-masing, sehingga jumlahnya bisa lebih dari Rp 1 trilyun. 

"Berdasarkan penilaian pelbagai pihak, Kaltim dinilai cukup peduli terhadap peningkatan kualitas SDM khususnya melalui dunia pendidikan. Jika kalangan perguruan tinggi mengharapkan jumlah anggaran tertentu dapat mengajukan program mereka terlebih dahulu kepada DPRD ataupun pemerintah," kata Sjafran. 

Menurut dia, perguruan tinggi negeri seperti Universitas Mulawarman masih mendapat anggaran dari APBN dan tidak mengandalkan anggaran dari provinsi saja. Jumlah anggaran pendidikan tersebut sesuai dengan rencana strategis untuk mencapai kualitas SDM dari strata satu hingga strata tiga.  

Ia menegaskan, sasaran Kaltim dalam dunia pendidikan sekurangnya harus mencapai kualitas sejajar dengan negara ASEAN. "Apalagi tahun depan kita sudah menghadapi pasar bebas untuk kawasan Asia Tenggara dan sudah barang tentu kita mempersiapkan diri. Saya optimistis terhadap strategi kita dalam mempersiapkan SDM," tegas Sjafran.    

Banjir Besar Landa Medan    5 Tewas dan 6 Hilang, Bandara Ditutup

Banjir besar kembali melanda Kota Medan dan Kabupaten Deli Serdang, Sumatera Utara (Sumut), Senin (14/1), akibat meluapnya Sungai Babura dan Sungai Belawan. Sedikitnya lima korban ditemukan tewas dan enam lainnya dilaporkan hilang. 

Menurut Camat Medan Sunggal Amin Daulay, korban tewas adalah  Zarni Chaniago (39), bersama anaknya, Kartini Dewi (7), dan Nurlela (70), ketiganya penduduk Kelurahan Sunggal, Kecamatan Medan Sunggal. Sedangkan dua lagi adalah yang hanyut di Kecamatan Sunggal, Kabupaten Deli Serdang, yaitu Putra (19), penduduk Hamparan Perak, serta Armaya (21), penduduk Desa Paya Geli. 

Korban hilang dan belum diketahui nasibnya adalah Kartika Dewi (17), anak perempuan Zarni Chaniago, dan Tiwi (10), penduduk Kelurahan Sunggal, serta penduduk Kota Medan, Lenoi Rambey (1), Panisah (3,5), dan dua lagi belum diketahui namanya. 

Sementara itu, di Medan Sunggal, empat orang lainnya yang hanyut ditemukan dalam keadaan selamat. Mereka adalah Fauji (4), yang ditemukan tersangkut di semak-semak pinggiran sungai, serta tiga orang lagi Yus (17), Musa (23), dan Baji (35), masing-masing dirawat di Rumah Sakit Sundari, Sunggal.  

Menurut catatan Satuan Koordinasi Pelaksanaan Penanggulangan Bencana Alam (Satkorlak PBA) Sumut, banjir menimpa 13.018 keluarga dari 40 kelurahan dan 15 Kecamatan di Kota Medan. Sedikitnya 31 rumah hanyut dan 34 lainnya rusak. Sementara di Deli Serdang, banjir melanda 15 desa di 13 kecamatan yang mencakup 1.160 keluarga. Sebanyak 3.390 orang terpaksa diungsikan dan enam jembatan rusak.  

Lima meter 

Di Desa Pantai Harapan, Kelurahan Sunggal, Kecamatan Medan Sunggal, banjir bandang yang datang sejak hari Minggu malam sekitar pukul 22.00 membuat permukaan air Sungai Belawan naik sampai setinggi tujuh meter, sehingga ketinggian permukaan air di perumahan menjadi 4-5 meter hanya dalam waktu 30 menit. Akibatnya, sebagian besar warga tidak sempat menyelamatkan harta bendanya, bahkan beberapa warga yang telah tertidur hanyut dan tewas.  

Air mulai surut mulai pukul 02.00. Pada pukul 04.00, kedalaman air tinggal dua meter, dan berangsur surut. Tim SAR dari Brimob Sumut yang berjumlah delapan orang sebenarnya telah datang sejak pukul 01.00. Namun, penyelamatan terhadap korban yang berlindung di atas pepohonan belum bisa dilakukan karena deras dan dalamnya air, sementara keadaan masih gelap.  

"Sementara menunggu terang dan air lebih surut, kami bantu evakuasi warga sekitar lokasi banjir. Baru pada pukul 05.00 kami bisa membantu evakuasi korban yang rumahnya hanyut dan bertahan di atas pepohonan, serta mencari korban yang hilang," ujar Komandan Kompi Bantuan Brimob Sumut Iptu M Silaen. 

Setelah air benar-benar surut, warga pun segera menengok bekas rumahnya. Saat rombongan Menteri Sosial Bachtiar Chamsyah bersama Gubernur Sumatera Utara T Rizal Nurdin mengunjungi lokasi banjir di Sunggal, warga masih terus berusaha mencari barang-barang di antara puing-puing rumahnya yang telah hanyut sejauh 50 meter. "Mungkin masih ada yang bisa dipergunakan," kata Ati (40), sambil mengorek-ngorek reruntuhan.      

Bandara Polonia ditutup      

Senin pagi, Bandara Polonia, Medan, ditutup karena air menggenangi landas pacu. Tinggi genangan air  di tepi landasan pacu mencapai 40 sentimeter, sedangkan di sumbu landas pacu mencapai 7 sentimeter. Kali ini, genangan air bahkan mencapai depan apron. Menurut Kepala Stasiun Meteorologi dan Geofisika Polonia Medan R Syaefuddin, curah hujan tercatat 43,4 mm. Dibandingkan dengan curah hujan tanggal 28 Desember lalu yang mencapai 170 mm, curah hujan kali ini sebenarnya tidak terlalu besar. 

"Banjir yang juga menghentikan penerbangan tanggal 29 Desember lalu, tinggi air di sumbu landasan hanya empat sentimeter, dan air tidak mencapai depan apron," ujar Kepala Cabang PT Angkasa Pura II Medan Risman Nuryadin kepada Kompas di Bandara Polonia, Senin. 

Ditutupnya bandara membuat Menteri Sosial Bachtiar Chamsyah beserta rombongan yang hendak meninjau bekas kebakaran di Padang Sidimpuan, Kabupaten Tapanuli Selatan, terpaksa membatalkan keberangkatan.  

Bachtiar mengubah jadwal menjadi mengunjungi korban banjir di Medan, yaitu di Desa Pantai Berkah dan Pantai Harapan Kelurahan Sunggal. 

Baru pada pukul 10.00 hari Senin, genangan air di bandara mulai surut sehingga penerbangan bisa kembali normal pada pukul 13.00. Pesawat pertama yang lepas landas setelah bandara dibuka kembali adalah pesawat milik PT Garuda Indonesia dengan tujuan Jakarta.  

Kepala Penjualan PT Garuda Indonesia Kantor Cabang Medan Syamsuddin menyatakan, akibat ditutupnya Bandara Udara Polonia, tiga penerbangan tujuan Medan-Jakarta dan satu penerbangan tujuan Medan-Banda Aceh terpaksa dibatalkan.  

"Pukul 10.00, pihak PT Angkasa Pura menyatakan Bandara Polonia Medan kembali dibuka, sehingga kami terpaksa menghubungi kembali para costumer untuk menyatakan hal tersebut, padahal sebelumnya kami juga sudah mengabari bahwa penerbangan telah dibatalkan," ujar Syamsuddin. 

Untuk melayani penumpang tujuan Medan-Jakarta, pihak PT Garuda Indonesia mendatangkan pesawat DC 10 dari Jakarta dengan kapasitas 247 penumpang dan diterbangkan pukul 18.40. Penerbangan selanjutnya dilayani pukul 21.00 dengan memberangkatkan GA 185 dengan kapasitas 150 penumpang. "Biarpun pesawat kosong karena banyak penumpang yang membatalkan penerbangannya, kami tetap memberangkatkan pesawat yang jadwalnya tertunda," jelas Syamsuddin.  

Menurut Syamsuddin, pihak airlines merasa dirugikan akibat penutupan Bandara Polonia, walau secara materiil tidak dapat disebutkan angkanya secara pasti. "Walau dapat dimaklumi peristiwa ini sebagai akibat bencana alam, hendaknya PT Angkasa Pura dapat mengantisipasi hal ini sejak dini. PT Angkasa Pura bertanggung jawab untuk memperbaiki saluran air di sekitar bandara untuk mencegah luapan air dari Sungai Babura sehingga pembatalan penerbangan karena bandara terendam air dari sungai tersebut tidak terulang lagi," ujar Syamsuddin. 

General Menager PT Awairs Internasional Medan R Iwan Sunaryanto menyebutkan, satu penerbangan perusahaan tersebut yang mengangkut 120 penumpang dengan rute penerbangan Medan-Jakarta dan connecting ke Denpasar dan Surabaya juga dibatalkan. "Ini sudah yang kedua kali, bandara ditutup akibat terendam air, dan jika terulang sampai ketiga kali tentu sudah warning untuk pihak bandara. Kerugian bukan hanya untuk pihak airlines, tapi juga masyarakat, Pertamina, dan semua pihak yang terkait dengan bandar udara," ujarnya.  

Rel KA  

Secara terpisah, Kepala Urusan Humas PT KAI Divisi Regional I Sumut John W Soembayak menyatakan, musibah banjir kali ini kembali memperburuk kondisi rel kereta api (KA) yang sedang dalam tahap perbaikan akibat diterjang banjir Desember lalu.  

"Prediksi kami, KA akan segera beroperasi secara normal karena 60 persen pengerjaan rel yang rusak telah rampung. Tetapi, akibat banjir yang kedua kali ini, bagian yang telah selesai dikerjakan kembali rusak dan kita memilih menghentikan pengerjaan untuk menjaga keselamatan pekerja," ujar Soembayak 

Menurut Soembayak, akibat meluapnya Sungai Bahbolon di Simalungun hingga merendam rel KA, maka perjalanan KA menuju Tanjung Balai dan Parapat tidak dapat dilayani. "Selain itu, 600 ton BBM juga batal dikirim dari Depo Pertamina Labuhan Deli ke Pematang Siantar akibat kawasan tersebut terendam air. Kalau cuaca seperti ini terus, kami tidak dapat memprediksikan kapan perjalanan kereta api kembali normal," ujar Soembayak.   

Kasus Penyalahgunaan Dana Nonbudgeter Bulog   Dadang Sukandar dan Winfried Simatupang Dicekal

Untuk memperlancar proses penyidikan, Kejaksaan Agung (Kejagung) memutuskan melarang Ketua Yayasan Raudlatul Jannah Dadang Sukandar dan pengelola kontraktor pengadaan bahan pangan, Winfried Simatupang, untuk bepergian ke luar negeri. Mereka dilarang ke luar negeri sebagai tersangka dalam kasus dugaan penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 40 milyar. Pelarangan (pencegahan) tersebut berlaku mulai tanggal 11 Januari 2002 untuk masa satu tahun. 

Sejauh ini belum ada keputusan pencegahan terhadap Ketua DPR Akbar Tandjung, yang juga menjadi tersangka dalam kasus tersebut. "Hak penyidik untuk mengusulkan dilakukannya pencegahan terhadap seorang tersangka. Itu berdasarkan pertimbangan subyektif penyidik. Jika dipandang perlu, maka akan dilakukan pencegahan," kata Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejagung Muljohardjo kepada pers di Jakarta, Senin (14/1).   

Secara terpisah, pengamat politik Denny JA mengatakan, Partai Demokrasi Indonesia (PDI) Perjuangan pada akhirnya akan berkompromi dengan Partai Golkar berkaitan dengan kasus yang menimpa Ketua Umum DPP Partai Golkar Akbar Tandjung. Sebab, PDI Perjuangan terikat koalisi dengan Partai Golkar, yang juga memiliki sumber daya besar yang mampu menggoyahkan partai yang dipimpin Presiden Megawati Soekarnoputri itu. 

"Megawati sedang menjalankan peran yang sulit karena harus memenuhi tiga target reformasi, yaitu pemulihan ekonomi, stabilitas politik, dan pemberantasan KKN (kolusi, korupsi dan nepotisme-Red). Ini menjadi rumit karena ternyata untuk memberantas KKN, kadang-kadang punya efek membuat politik tidak stabil. Untuk membuat politik stabil, kadang-kadang harus menutupi banyak kasus KKN," katanya.  

Akbar Tandjung hari Sabtu lalu menemui Presiden Megawati Soekarnoputri. Ia mengemukakan pentingnya kerja sama Partai Golkar dengan PDI Perjuangan. Pertemuan Megawati-Tandjung itu hanya sehari sesudah Fraksi Partai Golkar di DPR mengkritik keras kinerja pemerintahan Megawati di segala bidang. 

Hari Senin, giliran Fraksi PDI Perjuangan mengkritik pernyataan Fraksi Partai Golkar yang dinilai memprihatinkan karena disampaikan di saat Ketua Umum DPP Partai Golkar menjadi tersangka kasus dana nonbudgeter Bulog. 

Pencairan cek 

Kemarin, tim penyidik yang diketuai Manap Djubaedi memeriksa Abu Astaman (pembantu umum Yayasan Raudlatul Jannah) dan Tulak Pong Manapa (Direktur Utama PT Artalapan Bintang Jaya). Mereka didampingi penasihat hukum Sabar Ompu Sunggu. PT Artalapan Bintang Jaya adalah salah satu dari tiga perusahaan kontraktor pengadaan bahan pangan yang diajak kerja sama oleh Winfried Simatupang untuk menyalurkan paket sembilan bahan pokok ke beberapa daerah di Jawa. 

Oleh tim penyidik, kata Sunggu, Abu Astaman ditanya soal penyaluran bahan pokok ke beberapa daerah di miskin di Jawa. Abu Astaman ikut mengawasi proses penyerahan paket bahan pokok ke daerah-daerah tujuan. Kliennya juga mengaku melihat Deputi Keuangan Bulog (waktu itu) Achmad Ruskandar meletakkan cek di atas meja ketika menyerahkan cek dana nonbudgeter Bulog pada Akbar Tandjung. Tidak dijelaskan bagaimana prosesnya hingga cek dengan total nilai Rp 40 milyar tersebut sampai ke tangan Yayasan Raudlatul Jannah. 

Ditanya soal pencairan cek tersebut, yang menurut penjelasan Kejagung dilakukan dengan menggunakan Kartu Tanda Penduduk (KTP) palsu, menurut Sunggu, kliennya tidak mengetahui hal itu. "Yang mencairkan cek itu Pak Dedi Suryadi, sekretaris yayasan. Sekarang beliau sudah meninggal," jelas Sunggu.  

Mengutip penjelasan Abu Astaman kepada tim penyidik, Muljohardjo mengatakan, Abu Astaman mengaku bahwa ia bersama Dadang Sukandar menghadap Tandjung selaku Mensesneg untuk menindaklanjuti permohonan mereka (proposal) untuk melaksanakan penyaluran bahan pokok. Bertiga-bersama Dadang dan Simatupang-mereka memaparkan mekanisme pengiriman bahan pokok kepada Tandjung. Tandjung puas dan menyatakan menerima pemaparan tersebut.   

Tulak Pong Manapa ditanya soal hubungan kerjanya dengan Yayasan Raudlatul Jannah dan Simatupang. Untuk menangani penyaluran paket sembako tersebut, Manapa mengaku membuat surat kuasa direksi PT Artalapan Bintang Jaya pada tanggal 19 Februari 1999 kepada Simatupang. Menurut Sunggu, hal itu atas permintaan Simatupang sebagai koordinator penyaluran bahan pokok.       

Harus teliti 

Dihubungi terpisah, Ketua Presidium Komite Waspada Orde Baru (KWOB) Judilherry Justam menilai ada rekayasa yang dilakukan oleh mereka yang terlibat dalam kasus dana nonbudgeter Bulog. Adanya Yayasan Raudlatul Jannah yang dikatakan menerima uang dana nonbudgeter Bulog dari Menteri Sekretaris Negara hanyalah alih-alih untuk menutupi permasalahan yang sebenarnya. Karena itu, Kejaksaan Agung harus meneliti kebenaran surat tanda terima penerimaan cek dari Yayasan Raudlatul Jannah. 

"Kejaksaan Agung jangan terbawa oleh alur rekayasa yang dibuat dengan menggunakan Yayasan Raudlatul Jannah ini. Semua itu rekayasa. Kalau Kejaksaan Agung terbawa pada alur ini, nanti ujungnya seolah Akbar Tandjung hanya melakukan kesalahan administrasi. Bukti dua kuitansi (tanda terima penerimaan cek-Red) itu harus diusut lebih lanjut, kirim ke laboratorium forensik untuk mengetahui umurnya, apakah sudah dua tahun atau masih baru," kata Judilherry. 

Kalau surat tanda terima itu menyatakan bahwa Yayasan Raudlatul Jannah menerima dana atau cek dari Bulog, menurut Judilherry, tidak masuk akal. Tandjung sendiri sudah mengakui bahwa Bulog menyerahkan cek ke kantornya, walaupun Tandjung selalu berkelit bahwa ia tidak pernah menerima secara fisik dana tersebut.  

"Ada hal penting lainnya yang harus diperhatikan. Beberapa waktu lalu Pak Akbar Tandjung mengatakan bahwa ia tidak melaporkan soal program bantuan pangan tersebut ke Pak Muladi yang menggantikannya sebagai Mensesneg. Alasannya, karena jangka waktunya hanya sebulan. Ini perlu dicermati mengingat cek pertama diterima tanggal 2 Maret 1999 dan yang kedua tanggal 20 Maret 1999. Saya pernah mendengar penuturan Pak Akbar Tandjung bahwa ia memberikan dana lagi ke yayasan karena yang pertama berhasil. Logikanya penggunaan dana yang pertama harus diserahkan ke Pak Muladi," kata Judilherry.  

Penasihat hukum Tandjung, Ruhut Sitompoel, menyatakan, kasus kliennya lebih sarat unsur politis daripada pidana. Karena itu, jika kasus ini diteruskan sampai ke pengadilan, dikhawatirkan akan lemah. 

Sulit   

Posisi sulit yang dihadapi Megawati, menurut Denny, karena pemerintahannya adalah pemerintahan koalisi. "PDI Perjuangan tidak memerintah sendiri karena kursinya di DPR hanya 34 persen. Dengan demikian, stabil atau tidaknya kedudukan Megawati sebagai Presiden sangat bergantung pada partai-partai yang berkoalisi dengan PDI Perjuangan," kata Denny.  

Denny mengemukakan bahwa Megawati menghadapi dilema karena partai-partai tersebut ada yang bermasalah pada masa lalu, seperti Partai Golkar. "Bila ia ingin konsisten memberantas KKN, berarti akan membuat Golkar sebagai partai besar akan menarik diri dari koalisi. Di satu sisi Megawati akan mendapatkan citra pemerintahan yang baik, tetapi di sisi lain pemerintahannya kemungkinan akan goyah, karena Golkar memiliki sumber daya yang besar dan orang-orang yang berpengalaman di bidang politik," ujarnya. 

Untuk tetap mendapat dukungan dari Golkar, Megawati tentunya tidak boleh terlalu keras mendorong Akbar Tandjung. Namun, hal itu akan berakibat buruk pada citra pemerintahannya dalam pemberantasan KKN. "Tentu saja pilihannya ada pada Megawati. Yang pasti, dia harus sadar bahwa yang penting baginya adalah meletakkan dasar-dasar yang baik bagi pemerintahan demokrasi selanjutnya. Maka, dengan segala risikonya, hukum dan pemberantasan KKN harus ditegakkan, karena itulah yang dibutuhkan oleh pemerintahan yang dipercaya oleh rakyat," jelasnya.   

Banjir Bandang di Medan  Di Pantai Harapan Serasa Kiamat

BAGI warga di Desa Pantai Harapan, Kelurahan Sunggal, Kecamatan Medan Sunggal, Kota Medan, banjir bandang yang datang sejak Minggu (13/1) malam benar-benar sebuah mimpi buruk. Air dari Sungai Belawan yang datang begitu cepat membuat puluhan keluarga di desa tersebut benar-benar panik. Beberapa, yang telah tertidur lelap, tak sempat menyelamatkan diri.  

Desa Pantai Harapan merupakan lokasi yang paling parah pada banjir Medan kali ini. Paling tidak, 23 rumah hancur total, sementara desa itu sendiri sudah tidak berbentuk desa lagi. Hanya sampah dan puing yang tampak di sana-sini, sementara beberapa penduduk mengais-ngais apa yang masih bisa diselamatkan dari sisa-sisa rumahnya.  

Sungai Belawan yang mengalir dari Berastagi di Kabupaten Karo sampai Pelabuhan Belawan di Medan ini biasanya tenang dan dangkal, namun malam itu mendadak menjadi "pembunuh" dalam beberapa jam saja. Permukaan air Sungai Belawan naik sampai tujuh meter dari ketinggian permukaan air yang biasanya dua meter. Dengan demikian, ketinggian air dari tanah naik sampai lima meter pada  hari Minggu pukul 22.00. Rumah-rumah beserta isinya, ternak, bahkan manusia tidak mampu membendung keganasannya. 

"Saya hanya tinggal punya pakaian yang saya pakai ini," ucap seorang gadis bernama Reno (27) sambil tersenyum getir. 

MINGGU malam itu, sekitar pukul 22.00, air mulai memasuki rumah Jairani (39) yang masih terjaga, sementara keempat anaknya yang masih kecil telah lama tertidur. Air naik begitu cepat sehingga suaminya, Irwansyah (39), terpaksa menjebol rumah dan berenang membawa anaknya yang bungsu, Iman (4), untuk diselamatkan terlebih dahulu.  

Sementara suaminya pergi, air terus naik dengan sangat cepatnya. Jairani yang tidak bisa berenang pun ketakutan bukan main. Untunglah tetangganya, Sugito (31), datang menolong setelah selesai menaikkan keluarganya sendiri ke atas atap rumahnya.  

Dengan dibantu Sugito, Jairani menjebol bubungan dan naik ke atas atap bersama anaknya, Putri (11). Sementara dua anaknya yang lain, Ayu (6) dan Siti (9), bergabung di atap rumah Sugito bersama istrinya Helfira (30), beserta dua anaknya Ilhamsyah (4) dan Muhammad Harun Al Rasyid (2,5).  

Namun, hanya beberapa saat kemudian, atap rumah yang diduduki Jairani dan Putri mulai bergerak. Hanya sekitar setengah jam setelah air mulai naik, rumahnya hanyut. "Saya teriak-teriak minta tolong, tapi tidak ada yang menolong. Semua orang sibuk menyelamatkan diri masing-masing," tutur Jairani. 

Ketika rumahnya yang hanyut itu melalui sebatang pohon kelapa, Jairani dengan memegang Putri segera meraihnya dan berpegangan pada pohon kelapa itu. Hanya beberapa detik kemudian rumahnya berantakan dan tenggelam. Serasa seperti mau kiamat.   

Beberapa saat setelah rumah Jairani hanyut, rumah Sugito pun ikut hanyut. Masih beruntung, rumah tersebut hanyut melewati pohon nangka, sehingga keluarga tersebut beserta dua anak Jairani bisa meraihnya dan bertahan di atas dahan.  

Sementara itu, Irwansyah sendiri, setelah meletakkan Iman di atas pohon belimbing, segera berenang kembali untuk menolong istri dan anaknya.  

"Suami saya berenang ke tempat saya, kemudian membantu membuatkan tempat pijakan, setelah itu berenang ke anak saya yang lain di pohon nangka untuk membuatkan pijakan di atas dahan-dahannya," tutur Jairani. 

Jerit tangis, teriakan minta tolong, dan azan  bersahut-sahutan diteriakkan puluhan warga yang bertahan di dahan-dahan pepohonan. Sementara suara air bergemuruh, dengan gelombang yang besar.  

"Suaranya bergemuruh, seperti ombak di laut. Pokoknya, rasanya seperti kiamat. Untunglah ada pohon-pohon itu. Kalau tidak, kita semua ini tidak ada yang selamat," tutur Syafrizal (26), yang duduk terpaku, memandangi bekas rumahnya yang tinggal lantai saja.  

Pada hari Senin pagi, sekitar pukul 05.00, baru warga berani turun dari pohon, setelah air mulai surut hingga setinggi dada orang dewasa. Namun, rumah-rumah mereka beserta isinya telah tiada, rata dengan tanah.  

Di antara kehilangan yang dialami penduduk Pantai Harapan, Ujanglah yang barangkali masih bisa mensyukuri sesuatu. Hartanya yang bisa selamat di antara reruntuhan rumahnya hanyalah seekor dari 15 kambing miliknya. Seekor lainnya tergeletak mati, sedangkan 13 ekor lagi hanyut entah ke mana.  

"Masih untunglah, masih ada yang selamat," kata lelaki berumur 40 tahun ini sambil mengikat kambingnya di atas sepeda motor. 

SEMENTARA itu, banjir juga mengganggu masyarakat lain di Medan yang tidak dilanda banjir. Bandara Polonia sempat ditutup hingga pukul 13.00 karena landasan pacunya tergenang air dengan ketinggian antara 40 sentimeter di tepi landasan dan tujuh sentimeter di sumbu landasan. Sekitar 2.000 calon penumpang pesawat dari Medan tertunda keberangkatannya. Menurut Catatan Kepala Cabang PT Angkasa Pura II  Medan Risman Nuryadin, setiap harinya rata-rata 4.000 penumpang berangkat melalui Bandara Polonia. 

Bahkan, Menteri Sosial Bachtiar Chamsyah beserta rombongan yang hendak meninjau bekas kebakaran di Padang Sidimpuan, Kabupaten Tapanuli Selatan, terpaksa membatalkan keberangkatan. Sebenarnya, pesawat SMAC jenis Cassa yang hendak digunakan hanya memerlukan landas pacu sepanjang 850 meter. Dengan demikian, masih mungkin untuk lepas landas dari Bandara Polonia dengan menggunakan sebagian landasan yang tidak tergenang.  

Akan tetapi, cuaca juga tidak mendukung penerbangan. Mendung tebal yang terlalu rendah dengan ketinggian hanya 1.200 kaki membuat jarak pandang hanya 10 kilometer. Selain itu, cuaca juga berubah-ubah, membuat penerbangan sangat berbahaya. Terutama saat pendaratan di bandara perintis Aek Godang Padang Sidimpuan yang dikelilingi bukit-bukit. 

Akhirnya, Bachtiar mengubah jadwal menjadi mengunjungi korban banjir di Medan, yaitu di Desa Pantai Berkah dan Pantai Harapan, Kelurahan Sunggal, itu. 

Selain itu, ditutupnya bandara juga membuat kiriman surat kabar nasional terbitan Jakarta terhambat. Biasanya pada pukul 09.00 surat kabar Jakarta sudah tersedia di Medan, namun kemarin sampai pukul 14.00 belum satu pun yang ada di pasaran. 

"Kacau semua, air meluap di mana-mana, mau baca koran pun tidak ada," keluh Ompu Monang Napitupulu, seorang tokoh masyarakat Batak di Medan.   

Jalur Ekonomi Bercabang Dua   Antara Menko dan Taufik Kiemas

Di kalangan masyarakat luas saat ini berkembang pandangan bahwa terdapat dua jalur ekonomi. Pertama, jalur formal (resmi) melalui Menko Perekonomian, dan kedua, melalui jalur informal (tak resmi), yaitu melalui Taufik Kiemas, suami Presiden Megawati Soekarnoputri. Hal ini disebabkan campur tangan Taufik terlalu jauh di bidang eksekutif sehingga membuat galau peranan Menko Perekonomian dan Menteri Keuangan. 

Hal tersebut diutarakan Ketua Perhimpunan Indonesia Baru (PIB) Dr Sjahrir dalam pidato politik berjudul Tahun 2002 adalah Tahun Penentuan yang dibacakannya dalam acara briefing ekonomi dan politik, Senin (14/1). Acara ini dilengkapi pemaparan berbagai persoalan bangsa oleh sejumlah ekonom. 

Menurut Sjahrir, jalur kedua melalui Taufik tersebut bisa disebut sebagai pasar gelap kekuasaan politik (black market of power politics). Pasar gelap politik, katanya, terjadi bila yang berkuasa kehilangan kepekaan terhadap tuntutan publik, terlalu memikirkan kepentingan kelompok, dan terlalu percaya diri. PIB sendiri melihat adanya konflik kepentingan (conflict of interest) kekuasan, dari perjalanan Taufik ke Singapura dan Cina beberapa waktu lalu. 

Namun, menurut Sjahrir, konflik kepentingan dan kekuasaan tersebut barangkali tidak perlu terjadi dalam skala semacam ini seandainya Taufik bukan seorang anggota DPR. Sebagai anggota DPR, bagaimana mungkin dia memimpin tim eksekutif ke Singapura dan Cina. 

Dia menambahkan, itulah alasan PIB untuk meminta Taufik mundur dari kedudukannya sebagai anggota DPR beberapa waktu lalu. Namun, seruan dari PIB tersebut direspons negatif kalangan dekat Taufik, padahal hal tersebut sebenarnya demi kemaslahatan semua pihak, termasuk Taufik sendiri. Apalagi, ada undang-undang yang melarang anggota DPR pergi keluar atas biaya pemerintah untuk menghindari konflik kepentingan.  

"Buloggate" 

Menurut Sjahrir, "pasar gelap kekuasaan politik" juga menjelma dalam skandal Buloggate II. Bagaimana menjelaskan fakta bahwa Buloggate I berujung pada Sidang Istimewa MPR yang menghasilkan tergulingnya Presiden KH Abdurrahman Wahid. Sementara Buloggate II hanya berujung pada status tersangka bagi Ketua DPR Akbar Tandjung tanpa perlu dibentuk Pansus Buloggate II. 

Sjahrir memaparkan, diskriminasi tersebut tak memiliki hubungan apa pun dengan etika politik atau kesantunan berpolitik, tetapi hanyalah kerja konkret di pasar gelap kekuasaan politik. Terpenting adalah kalkulasi politik kekuasaan yang sempit dan masa bodoh dengan penegakan hukum dan kesantunan politik. 

Ia juga mengatakan, pasar gelap yang juga amat berbahaya adalah pasar gelap di bidang keadilan (black market of justice). Hal ini merupakan obyek bisnis yang luar biasa menguntungkan bagi para pejabat dan sekaligus menghilangkan sisa harapan bagi berlangsungnya pemulihan ekonomi nasional.         

Saat ini, kata dia dalam acara yang dihadiri sejumlah ekonom terkemuka itu, berlangsung proses penegakan keadilan yang jauh di bawah optimal, seraya arah dari pemulihan ekonomi tetap tak kunjung tiba.  

Revolusi sosial                

Mengenai proyeksi tahun 2002, Sjahrir mengatakan, tahun ini sebagai tahun penentuan karena berbeda dengan Peristiwa Malari 1974 (15 Januari) bersama teori killing ground-nya dan berbeda dengan Peristiwa Mei 1998 dengan teori provokasi. Apa yang terjadi tahun ini bisa menjadi benih-benih dari suatu keadaan yang jauh lebih serius dari Peristiwa Malari maupun Mei 1998. 

Alasannya, jika tidak ada perubahan sikap mental dalam menghadapi pasar gelap BBM, pasar gelap keadilan, dan tak adanya kepekaan akan benturan kepentingan yang berujung pada komersialisasi kekuasaan kasar, maka diperkirakan, Indonesia akan mencapai kondisi yang amat matang bagi berlangsungnya revolusi sosial. 

Menurut dia, penundaan kenaikan harga BBM telah menimbulkan anggapan luas di masyarakat bahwa pemerintah menjadi sponsor dari terbentuknya pasar gelap BBM. Sebab, dengan 14 hari terlewatkan selama bulan Januari 2002, begitu banyak spekulan yang diuntungkan dari harga pasar gelap maupun penyelundupan. Penyelundupan BBM terus- menerus berlangsung, tanpa keberdayaan atau upaya yang efektif sedikit pun dari aparatur negara untuk mengatasi masalah tersebut. 

"Betapa tidak, bukan saja sense of crisis itu tak kunjung muncul, tetapi kita bahkan terjebak dalam melihat pertumbuhan ekonomi 2001 serta proyeksi 2002 dengan melihat dan menghitung dalam cara-cara yang teramat konvensional. Kita lupakan bahwa proses pertumbuhan ekonomi 2001 dan proyeksi 2002, Indonesia yang kita lihat adalah Indonesia dengan keganjilan yang lengkap," ujar Sjahrir. 

Menurut Sjahrir, dirinya berani mengatakan hal tersebut karena data yang dikumpulkan PIB tentang kekerasan kolektif menunjukkan peningkatan kekerasan yang terus-menerus, terutama di Provinsi Aceh. Pemulihan ekonomi juga tak kunjung tiba, sektor perbankan tidak bisa berfungsi sebagai lembaga intermediasi sehingga pada saatnya dapat menghentikan pemulihan ekonomi. 

Selain itu, betapa politisasi korupsi serta upaya pemberantasan korupsi yang dipolitisasi dan sekaligus dikomersialkan adalah upaya-upaya yang akan membawa kita kepada jurang kemarahan yang meluas dari massa rakyat, terutama yang berada di kota. Institusi ekonomi maupun hukum juga semakin lumpuh saat ini. 

Untuk mengatasi ancaman munculnya revolusi sosial, Sjahrir mengatakan, hal itu dapat dicegah jika semua pihak memiliki tekad yang kuat untuk menghapus pasar gelap BBM atau barang dan jasa lainnya, menghapus pasar gelap di bidang keadilan berupa KKN 24 karat, dan memberikan arah yang jelas mengenai otonomi daerah. Selain itu, bertekad untuk keluar dari krisis ekonomi dengan menunjukkan perilaku pimpinan bangsa yang memahami dan memiliki sense of crisis.    

Megawati Tak Hadiri MLB Matori

Presiden Megawati Soekarnoputri tidak menghadiri Muktamar Luar Biasa (MLB) Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) yang diselenggarakan Matori Abdul Djalil di Hotel Borobudur, Jakarta, Senin (14/1). MLB itu dibuka oleh Matori Abdul Djalil setelah ia menyampaikan pidato politiknya. 

Satu-satunya wakil pemerintah yang hadir dalam MLB Matori itu adalah Menteri Kesehatan Achmad Sujudi. Sejumlah kiai Nahdlatul Ulama (NU) yang datang antara lain KH Dimyati Rais dari Pondok Pesantren (Ponpes) Kaliwungu, Kendal, KH Imam Yahya Machrus dari Ponpes Lirboyo, Kediri, dan KH Ja'far Said Aqil Siradj, Cirebon. Komposer Purwa Caraka ikut mengisi acara pembukaan dengan orkestra dan paduan suaranya. Doa dibawakan oleh KH Imam Yahya Machrus.      

Tentang ketidakhadiran Presiden dalam MLB, Matori menyatakan, ia bisa mengerti kalau ada kekecewaan dari peserta MLB. Akan tetapi, Matori mengatakan bahwa ia tidak bohong. "Kalau boleh saya bersumpah... Ibu Megawati memang telah berjanji kepada saya untuk datang dan membuka MLB ini," katanya, disambut tepuk tangan peserta. 

Di tempat terpisah, Sekretaris Negara/Sekretaris Kabinet Bambang Kesowo kepada wartawan mengatakan, Presiden Megawati Soekarnoputri tidak akan menghadiri MLB PKB Matori maupun PKB Alwi Shihab. "Ibu akan datang di Yogya pada tanggal 21 Januari mendatang. Di sana, beliau akan mengikuti Asian Tourism Forum," ujarnya, sebelum sidang kabinet di Gedung Utama Sekretariat Negara, kemarin. 

Apakah Megawati mengirim utusan ke MLB Matori yang berlangsung di Hotel Borobudur, Jakarta, Bambang menjawab, "Tidak ada jadwal. Tidak ada utusan, juga tidak ada pidato." 

Matori mengemukakan, PKB adalah bukan satu partai yang bersifat egoistis, hanya melihat kepentingan PKB. "Oleh karena itu, kami sadar beliau sebagai Presiden adalah Kepala Negara dan Kepala Pemerintahan. Bilangnya begini, 'Mas Matori, kayaknya di sebelah sana itu ada yang kebakaran jenggot. Muktamarnya sendiri belum diurusi, tetapi malah mengurusi muktamarnya orang lain.' Oleh karena itu, untuk senantiasa membuka pintu islah PKB, beliau minta maaf tidak bisa hadir," tuturnya. 

Diterima 

Sampai berita ini diturunkan, sebanyak 20 Dewan Perwakilan Wilayah telah menyampaikan pemandangan umumnya. Hampir semua DPW menerima laporan pertanggungjawaban Matori, serta meminta MLB mengukuhkan Matori sebagai ketua umum sampai dengan habis masa jabatannya tahun 2005. Ada tiga DPW yang mencalonkan Matori sebagai presiden mendatang, yaitu Sumatera Barat, Gorontalo, dan Bengkulu. 

Adapun dalam rapat pleno ke-3 yang dipimpin Agus Suflihat Mahmud, ada sejumlah DPW yang mengemukakan pentingnya islah, yaitu Jatim, DKI, Kaltim, Sumsel, dan Aceh. Bahkan DPW Sulsel secara khusus meminta agar Pengurus Besar NU mengusahakan islah di antara dua kubu. Hari Selasa, ini MLB akan dilanjutkan dengan rapat komisi-komisi. 

Ketua Panitia MLB Isa Muchsin mengatakan, MLB diikuti 28 DPW dan 307 DPC seluruh Indonesia. Setiap DPW diwakili lima orang dan setiap DPC diwakil empat orang, ditambah sejumlah undangan, maka menurut Isa yang datang sekitar 1.600 orang. Peserta MLB itu menginap di Hotel Borobudur dan Hotel Aston. 

Pidato politik 

Dalam pidato politiknya, Matori memaparkan kronologi bagaimana ia tetap mengikuti Sidang Istimewa Majelis Permusyawaratan Rakyat SI (MPR) Juli 2001 lalu. Menurut dia, waktu itu ia dikup atau dikudeta, bukan dipecat oleh DPP PKB. 

"Saya diam saja. Maaf kepada para ulama kalau saya tidak datang sowan untuk memberi klarifikasi, karena memberikan klarifikasi bisa dikira mencari dukungan. Oleh sebab itu, ketika saya harus sowan ke Lirboyo, saya di-timbali (dipanggil) oleh Kiai Imam Yahya. Ketika saya harus hadir di Ponpes Ploso (Kediri), saya hadir bukan untuk memberi pembelaan, tetapi juga karena dipanggil," ujarnya. 

Menurut Matori, pesan empat ulama Ploso waktu itu-KH Zainuddin, KH Nuril Huda, KH Fuad Zazuli, dan KH Munif-adalah menyilakan Matori jalan terus.  

Matori mengatakan, MLB ini dilakukan untuk melakukan evaluasi apakah PKB menyimpang atau berada di jalur yang benar. "Saya akan mempertanggungjawabkan apakah ketika saya masuk ke SI MPR hanya karena ambisi, hanya karena interest, atau semata-mata kepentingan PKB dan masyarakat pesantren pada umumnya. Saya minta dinilai," katanya. 

"Manakala penilaian Anda mengatakan bahwa Matori memang menyimpang dari garis partai, jangan ragu Anda menurunkan saya hari ini juga dari panggung. Meski demikian, manakala kebijakan saya benar, kebijakan saya sesuai dengan garis, mari kita sempurnakan dengan lebih sempurna apa seyang seharusnya dilakukan PKB untuk memberikan jawaban dan tantangan permasalahan bangsa," tambahnya. 

Islah 

Menjawab pertanyaan pers usai pembukaan Muktamar Luar Biasa PKB, Matori Abdul Djalil menyatakan, pintu islah tetap terbuka. Mengenai keabsahan PKB mana yang akan diakui dalam Pemilu 2004, kata Matori, "Indonesia adalah negara demokrasi, negara hukum, pintu pengadilan terbuka lebar. Saya yakin pengadilan akan bisa mengambil keputusan mana yang benar, mana yang salah." 

Dalam jumpa pers, Matori menekankan kembali bahwa melakukan islah adalah suatu kewajiban bersama. Lebih lanjut, islah harus dilaksanakan sesuai dengan ketentuan Anggaran Dasar/Anggaran Rumah Tangga (AD/ART). Oleh karena itu, harus ada persamaan persepsi atau visi terhadap AD/ART, khususnya hal yang bersangkut paut dengan muktamar luar biasa. 

Soal pelaksanaan islah, tutur Matori, hal tersebut diserahkan kepada muktamirin untuk mencari jalan keluar. "Itu karena kita ingin membangun satu partai yang benar-benar demokratis. Keinginan partai haruslah merupakan keinginan bersama. Oleh karena itu, saya minta kepada Steering Committee untuk dapat merumuskan islah sebaik-baiknya sehingga tercapai islah itu, tetapi sekaligus tetap di atas AD/ART," kata Matori. 

Ditanya soal Forum Langitan yang secara eksplisit sudah mengeluarkan fatwa mendukung PKB pimpinan Alwi Shihab dan sejauh mana pengaruh Forum Langitan, Matori menjawab, sebaiknya kalau membaca sesuatu jangan secara eksplisit, namun membaca juga hal-hal yang implisit. Para ulama tetap menyarankan adanya upaya islah.  

"Faktor kedua, yang namanya pengurus cabang dan pengurus wilayah adalah para santri dan para kiai, sehingga kalau mereka datang kemari, tanpa restu pun itu tidak mungkin. Oleh karena itu, secara eksplisit seakan-akan kita yang dipersalahkan, tetapi hatinya merestui apa yang kita lakukan," katanya.   

Pemerintah Menghadapi Dilema   Soal PKPS Dilanjutkan Hari Ini

Jika Kabinet Gotong Royong saat ini terlihat lambat dalam mengambil keputusan, terutama di bidang ekonomi, itu karena pemerintah dihadapkan pada keputusan dilematis. Meski demikian, pemerintah akan berusaha mengembalikan uang negara yang telanjur dikeluarkan untuk menanggung perusahaan yang sekarang ada di Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN).  

Demikian Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, menjawab pertanyaan pers setelah sidang kabinet di Gedung Utama Sekretariat Negara (Setneg), Jakarta, Senin (14/1). Pelaksanaan sidang kabinet yang dipimpin Presiden Megawati Soekarnoputri itu terlambat satu jam dari jadwal yang ditentukan pukul 10.00.  

Meski sidang berlangsung selama tiga setengah jam, belum ada keputusan final, terutama menyangkut masalah perpanjangan Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) yang sampai saat ini masih menimbulkan pro-kontra. Menurut rencana, hari Selasa ini, pembahasan masalah ekonomi akan dilanjutkan dalam rapat bidang ekonomi di Kantor Wakil Presiden (Wapres).  

"Kami dibayangi keputusan di masa lalu yang kami tidak bisa ubah. Seperti keputusan yang sudah diambil Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK), mana bisa saya ubah. Maaf ya, mohon dimengerti kalau kami kelihatan oleh Anda (pers) terlalu lambat, itu tidak lain karena banyak sekali keputusan sekarang ini yang dilematis," ujarnya.  

Tidak bertentangan 

Ketika ditanya soal perpanjangan PKPS yang bertentangan dengan Ketetapan (Tap) MPR dan Undang-Undang (UU) Program Pembangunan Nasional (Propenas), Dorodjatun menyatakan, "Kami, kan, sudah sampaikan bahwa itu tidak bertentangan. Sesuai, itu semua."  

Tap MPR dan UU Propenas mengamanatkan pemerintah untuk menjalankan Master of Settlement and Acquisition Agreement (MSAA-perjanjian penyelesaian Bantuan Likuiditas Bank Indonesia dengan jaminan aset) dengan konsisten dan menindak tegas debitor yang tidak memenuhi kewajibannya pada akhir Maret 2002.  

Dalam rapat KKSK yang dipimpin Menko Perekonomian tanggal 11 Desember 2001, disebutkan perpanjangan PKPS dari empat tahun menjadi 10 tahun. Sedangkan suku bunga yang sebelumnya mengikuti suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) diturunkan menjadi minimal sembilan persen.  

"Dulu, ganti pemerintah, ganti menteri, ganti lagi penanganannya. Sementara 'hari sudah mau usai'. Kalau begitu, kapan mau kembali uang-uang yang dijanjikan itu. Faktanya, yang membayar utang itu tidak banyak. Nanti kalau kami sebut, malah memopulerkan yang membayar," kata Dorodjatun. 

Bukan hal baru 

Kepala BPPN I Putu Gede Ary Suta yang ditanya soal perpanjangan pengembalian utang selama 10 tahun bagi debitor eks Bank Beku Operasi (BBO), Bank Take Over (BTO), dan Bank Beku Kegiatan Usaha (BBKU), hanya mengatakan, secara keseluruhan proses restrukturisasi masih dalam diskusi di antara pihak-pihak yang terkait dan belum diambil keputusan final. Menurut Ary Suta, penyelesaian utang di AMC BPPN, perpanjangan pembayaran utang merupakan hal biasa. "Anda lihat Texmaco, restrukturisasi utang mereka dikasih 11 tahun, yang lain juga begitu. Yang namanya restrukturisasi seperti itu. Parameternya sudah jelas," ujarnya.  

Yang akan dilakukan sekarang, lanjut Ary Suta, membuat perlakuan yang sama bagi semua debitor. Sebenarnya, dalam keputusan KKSK tanggal 11 Desember 2001 tidak ada hal yang baru. "Parameter yang diusulkan dan diputuskan KKSK adalah parameter yang sama dengan AMC, yakni ada tenor, masalah suku bunga, dan jaminan pribadi. Ini bukan hal baru yang dilakukan BPPN," tambahnya.  

Perdebatan keliru 

Dalam pidato politiknya, Dr Sjahrir mengatakan bahwa seluruh perdebatan mengenai masalah PKPS adalah perdebatan yang keliru atau sengaja dikelirukan. Masalah yang paling penting justru tidak dibicarakan sama sekali. "Isu itu adalah kesepakatan tentang adanya penyelesaian di luar pengadilan, seperti yang ada pada Master of Settlement and Acquisition Agreement (MSAA), Master Refinancing and Notes Issuance Agreement (MRNIA)," ujarnya. 

Ia melanjutkan, jika kemudian membuat diskursus tentang seluruh persoalan dengan para konglomerat, apakah mereka pemegang saham bank maupun debitor, menjadi diskursus yang keliru. "Seandainya kita tetap melanjutkan diskursus yang sekarang terjadi, maka bisa dipastikan, kita akan segera mengalami keruntuhan republik ini, karena memang kita tidak mau menyadari akan sulitnya menegakkan keadilan dalam keadaan krisis perekonomian seperti sekarang ini," tambahnya.  

Sjahrir menambahkan, poin yang penting lainnya adalah bagaimana menyamakan persepsi, apakah masalah ini akan diselesaikan secara out of court atau tidak. Bagaimana BPPN bersikap, bagaimana pihak ketiga mengatakan hal ini benar dilaksanakan, tetapi itu tidak terjadi.  

"Selama Presiden dan Jaksa Agung tidak mengambil sikap, maka kita akan terjebak dengan persoalan mengapa 10 tahun, 12 tahun, ketika MSAA diteken ada kesepakatan realize and discard, kalau ini dilaksanakan, tidak ada lagi pengadilan Leo Tanubrata dan Kaharudin Ongko. Dalam hal ini pemerintah tidak tahu atau tidak mau tahu agar tetap bisa cubit itu lagi," ujarnya. 

Bahas matang 

Di tempat terpisah, Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi menyatakan, Presiden minta agar soal perpanjangan PKPS dibahas lebih dulu sampai matang oleh menteri-menteri ekonomi terkait sebelum dijalankan BPPN. Soal itu masih  terus dibahas. "Tadi itu (dalam sidang kabinet-Red) belum selesai. Pembahasan akan dilanjutkan besok (hari ini-Red), supaya lebih matang sebelum dijalankan. Tadi, Ibu Presiden sudah menugaskan Wapres untuk memimpin rapat terbatas lanjutan menyangkut soal perpanjangan PKPS tersebut, besok," ujarnya. 

Menteri Keuangan Boediono pun membenarkan aspek-aspek penting perpanjangan PKPS masih dalam taraf pengkajian, di antaranya masalah hukumnya. Menyangkut kajian yang akan dilakukan Dana Moneter Internasional (IMF), Boediono mengakui, IMF sudah menanyakan hal itu dan akan mengkaji ulang pada Februari 2002.  

"Mereka sudah menghubungi kami. Tetapi, masalahnya tidak secara khusus menyangkut masalah (perpanjangan PKPS) itu saja. Semuanya nanti akan dikaji lagi, termasuk perpanjangan PKPS itu. Mereka akan datang kira-kira Februari. Yang akan datang akhir Januari itu adalah tim khusus perpajakan yang akan membantu pemerintah dalam mereformasi administrasi perpajakan. Februari itu nantinya terkait dengan review letter of intent (LoI), termasuk juga soal perpanjangan itu," katanya.  

Ditanya kemungkinan hasil review IMF dapat mengubah keputusan KKSK, Boediono secara diplomatis menjawab, "IMF punya pendapat. Tetapi, pemerintah juga punya pendapat. Pendapat pemerintah sendiri masih akan terus dikaji. Sebab, itu baru keputusan KKSK."  

Bukan penguasa 

Ditanya rencana IMF yang akan melakukan kajian atas perpanjangan PKPS, Laksamana menyatakan, IMF bukan penguasa. "Bagi kami yang penting bisa meyakinkan. Selama keyakinan itu bisa di-back up dengan argumentasi yang meyakinkan, tentu IMF akan setuju. Dalam LoI sendiri mereka minta untuk melakukan terobosan, dengan percepatan penjualan dengan joint venture atau outsourcing, misalnya di bidang properti," katanya.  

"Terus terang saja, kita tidak bisa melakukan itu, jika tidak ada penyesuaian atau perubahan MSAA atau PKPS. Juga MRA, kita tidak bisa menjual. Karena dalam kontraknya itu, mereka yang menjual dan yang memilikinya. Dan, batas waktunya juga ada. Kalau ada yang mau beli sekarang, ya kita gigit jari saja. Kalau memang mau berubah, ubah saja kontraknya. Kontrak itu bukan sesuatu yang harus disakralkan dan tak boleh tak diubah. Saya yakinkan, perubahan ini untuk kepentingan kita semua. Bukan untuk membela konglomerat, tetapi mencari solusi dalam penyelesaiannya," tambahnya.  

Sementara dalam rapat internal Komisi IX DPR yang dipimpin Benny Pasaribu, Senin, Komisi IX DPR memutuskan untuk mengundang Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, Kamis pekan ini, selaku Ketua KKSK untuk memberikan penjelasan menyangkut latar belakang perpanjangan PKPS dan juga kewenangan KKSK untuk mengeluarkan keputusan yang dinilai tak sejalan dengan Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 17 dan ketentuan lainnya.   

Akhirnya Wali Kota Surabaya Diberhentikan

DPRD Surabaya akhirnya memberhentikan Wali Kota Sunarto Sumoprawiro dari jabatannya melalui pemungutan suara secara terbuka. Pemecatan Wali Kota Sunarto dalam rapat paripurna khusus lanjutan hari Selasa (15/1) berlangsung alot, bahkan sidang sempat ricuh. 

Selain mencabut jabatan Cak Narto, nama panggilan akrab Wali Kota Surabaya itu, pihak DPRD Surabaya juga menetapkan Wakil Wali Kota Bambang Dwi Hartono menjadi wali kota. Penetapan Bambang sejak 15 Januari ini berlaku sampai akhir masa jabatan periode 1999-2004.  

"Keputusan ini secepatnya akan dikirim ke Mendagri dan diteruskan ke Presiden untuk mendapat pengesahan," kata Ketua DPRD Surabaya Mochamad Basuki, yang selama ini dikenal sangat getol mempertahankan Cak Narto. Keputusan rapat telah memenuhi peraturan tata tertib DPRD, yang mengatur sahnya sebuah keputusan bila didukung dua per tiga anggota DPRD yang hadir.  

Pemberhentian Sunarto dari jabatannya ini dianggap logis dan wajar oleh cendekiawan Nurcholish Madjid dan pengamat politik Andi Mallarangeng yang kebetulan tengah melakukan diskusi panel di Surabaya. Mallarangeng mengharapkan, anggota DPRD mampu meyakinkan pemerintah pusat, yaitu Mendagri, untuk mengesahkan keputusan rapat paripurna.  

Menurut Mallarangeng, pada dasarnya terdapat dua pasal yang dapat menjadi alasan pemberhentian pejabat, yakni berhalangan tetap atau adanya krisis kepercayaan dari rakyat terhadap pemimpinnya. Namun, ia menyayangkan parameter-parameter tentang hal itu yang tidak secara detail diatur dalam undang-undang (UU). 

Puas 

Rapat paripurna yang berlangsung selama 3 jam 15 menit melegakan sekitar 1.500 pendukung yang pro turunnya Sunarto dan berunjuk rasa di luar gedung. Ketua Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) Armudji mengatakan, hasil rapat paripurna siang itu telah memenuhi aspirasi fraksinya dan sebagian besar masyarakat Kota Surabaya. "Kami patut bersyukur dengan putusan ini," katanya sambil tersenyum. 

F-PDIP dan F-Gabungan merupakan dua fraksi yang paling keras menyerukan pemberhentian Wali Kota Surabaya berdasarkan UU Nomor 22 Tahun 1999 Pasal 49 yang mengacu pada Pasal 33 huruf f, yang menyatakan bahwa syarat kepala daerah adalah sehat jasmani dan rohani. 

Adapun Ketua F-TNI/Polri Letkol (Art) I Gede Tamba, yang kelima anggota fraksinya kompak memberikan suaranya memberhentikan Wali Kota (juga anggota TNI AD-Red), mengatakan, "Kami menyuarakan kenyataan yang ada di tengah masyarakat. Tidak perlu dibesar-besarkan."  

Satu-satunya fraksi yang berbeda sikap adalah Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB). Mereka menolak pemberhentian Wali Kota dari jabatannya dengan alasan tidak sesuai konstitusi. "Kami legowo dengan hasil ini, tapi saya tidak yakin bahwa akan turun pengesahannya. Dasarnya tidak kuat," kata Ketua F-KB M Syukri.  

Sempat ricuh 

Dalam voting terbuka dari 44 anggota DPRD yang hadir, sebanyak 30 suara mendukung pemberhentian Wali Kota, 12 menolak, dan 2 suara abstain. Kemenangan kelompok yang menolak Sunarto ini disambut dengan tepuk tangan riuh menggema di ruang rapat lantai tiga Gedung DPRD. 

Mekanisme voting ini ditempuh setelah melalui perdebatan panjang yang diwarnai skors selama 15 menit di tengah persidangan. Bahkan, pimpinan rapat sempat menawarkan skors kedua selama 30 menit yang ditolak mayoritas peserta rapat. 

Setelah melalui perdebatan selama sekitar 1,5 jam dengan adu argumentasi dan pasal-pasal, voting memutuskan penentuan nasib Wali Kota ditempuh dengan voting terbuka.  

Panjangnya perdebatan mengenai mekanisme voting yang akan ditempuh, yang diwarnai lebih dari 30 kali interupsi yang mendasarkan pada UU No 22/ 1999 tentang Pemerintahan Daerah, Peraturan Pemerintah (PP), dan Tata Tertib DPRD, mendatangkan kericuhan.  

Lebih dari lima anggota DPRD saling memperebutkan mikrofon yang berada tepat di tengah ruang persidangan. Bukan hanya mikrofon sempat terlepas, anggota F-PDIP Isman juga sempat mengecam sesama anggota F-PDIP Arief Indriyanto, yang dikatakannya tidak tertib dalam mengikuti rapat paripurna. 

Tiga alasan 

Dalam rancangan keputusan yang dibacakan, terdapat tiga butir alasan yang menjadi pertimbangan untuk memberhentikan Wali Kota yang telah dua kali menjabat tersebut. Alasan tersebut adalah Wali Kota telah lebih dari tiga bulan sakit sehingga tidak bisa melaksanakan tugasnya, Wali Kota selama sakit terlambat memberitahukan keberadaannya dan tidak memberikan medical record meskipun telah diminta DPRD, serta Kota Surabaya membutuhkan penanganan yang serius, cepat, dan tepat dari wali kota serta jajarannya.  

Menanggapi kenaikan posisinya menjadi wali kota, Bambang Dwi Hartono mengatakan, dirinya telah siap menerima apa pun hasil rapat paripurna dan siap memikul tanggung jawab tersebut. 

Telah menjadi rahasia umum bahwa hubungan antara Wali Kota Sunarto Sumoprawiro dengan Wakil Wali Kota Bambang Dwi Hartono kurang harmonis. Akibatnya, pelimpahan tugas pemerintahan dari Wali Kota kepada Wakil Wali Kota, selama ini, tidak efektif.   

Sesungguhnya pemberhentian Wali Kota hampir terwujud dalam rapat paripurna khusus pertama 7 Januari lalu. Akan tetapi, hal itu kandas setelah terganjal oleh kekeliruan Ketua DPRD Mochamad Basuki, yang juga pimpinan rapat, dalam menafsirkan Peraturan Pemerintah (PP) Nomor I Tahun 2001 Pasal 45 huruf c, yang dikatakannya rapat paripurna khusus tidak bisa mengambil keputusan. 

Basuki, dalam rapat panitia musyawarah mengakui kekeliruannya ini.   

Bukan Hal Aneh, Jalan Tol Bandara Banjir

"JIKA kelak segala kekhawatiran itu ternyata terbukti, saya siap dihadapkan ke meja hijau untuk mempertanggungjawabkannya. Saya mempertaruhkan segalanya. Saya mempertaruhkan nama baik Ciputra, moral, atau bank guarantee. Semuanya."  

Mungkin orang masih ingat omongan itu yang disampaikan Ciputra, salah seorang Komisaris PT Mandara Permai, developer (pengembang) Pantai Indah Kapuk (PIK). Pernyataan Ciputra 10 tahun lalu itu dikemukakan untuk menjawab kontroversi proyek PIK yang menempati hutan lindung dan cagar alam Muara Angke, Kelurahan Kapuk Muara dan Kamal Muara, Jakarta Utara. 

Saat itu, selain menyayangkan dirusaknya habitat rawa dan hutan bakau di hutan lindung tersebut, masyarakat mengkhawatirkan proyek perumahan mewah di atas lahan 831,63 hektar, yang juga mereklamasi rawa, itu akan menyebabkan banjirnya jalan tol menuju Bandara Soekarno-Hatta. Hal lain adalah rusaknya perikanan di pantai utara Jakarta dan Jawa Barat serta rusaknya habitat satwa dan ekosistem kawasan hutan bakau Muara Angke. 

Walaupun ditentang para pencinta lingkungan, Menteri Kehutanan (saat itu) Hasjrul Harahap mendukung penuh. Bahkan, bersama Menteri Kependudukan dan Lingkungan Hidup Emil Salim, Harahap juga pernah secara khusus menjelaskan kepada puluhan wartawan bahwa proyek PIK sudah sesuai prosedur, termasuk perizinan.  

Ternyata tidak lebih dari tujuh tahun kemudian, setelah proyek PIK berjalan, banjir melanda jalan tol! Logikanya sederhana. Rawa itu tempat penampungan atau parkir air. Ketika tempat parkir air itu diuruk, air pasti akan mencari lokasi lain, bisa jalan tol atau kawasan lain yang lebih rendah, termasuk permukiman penduduk.  

Pengelola PIK telah menyediakan sejumlah pompa untuk "mengeringkan" jalan tol dari genangan air. Namun, terbukti, itu pun tidak menyelesaikan masalah. Apalagi areal persawahan di sekitar Bandara Soekarno-Hatta kini pun telah banyak beralih fungsi menjadi perumahan, gudang, atau pabrik. Kawasan perumahan Bandara Mas di Desa Neglasari, Batuceper, Tangerang, misalnya menempati 50 hektar persawahan.  

Dengan begitu, tidak terlalu "aneh" jika kemudian jalan tol Sedyatmo yang menuju bandara itu banjir.   

Tentang Perpanjangan PKPS   Keputusan KKSK Disempurnakan

Pemerintah merencanakan akan menyempurnakan Keputusan Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) No:02/ K.KKSK/12/2001 tanggal 11 Desember 2001 yang mengatur mengenai perpanjangan waktu dan penurunan suku bunga bagi Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) para debitor eks Bank Beku Operasi (BBO), Bank Beku Kegiatan Usaha (BBKU), dan Bank Take Over (BTO). 

Keputusan final mengenai penyempurnaan keputusan KKSK ini, menurut Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi, akan diumumkan hari Jumat (18/1) mendatang. Rencana pemerintah untuk menyempurnakan keputusan mengenai perpanjangan KKSK itu ditempuh di tengah kritikan dan desakan dari berbagai kalangan agar kebijakan kontroversial tersebut dibatalkan. 

Dalam rapat terbatas yang membahas lanjutan penjualan aset Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) dan masalah KKSK di Kantor Wapres, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Selasa, pemerintah juga mengganti istilah perpanjangan PKPS menjadi perbaikan PKPS.  

"Kita juga sepakat bahwa sebetulnya yang akan dilakukan bukan yang namanya perpanjangan PKPS, tetapi perbaikan PKPS," kata Menneg BUMN kepada wartawan usai rapat terbatas. Rapat dipimpin Wapres Hamzah Haz dan dihadiri para menteri ekonomi, Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar, dan Gubernur Bank Indonesia (BI) Syahril Sabirin.       

Pada saat yang sama Presiden Megawati Soekarnoputri, selaku Ketua Umum PDI Perjuangan, memimpin rapat rutin parpol tersebut di Kantor DPP PDI-P di Jalan Pecenongan, Jakarta.  

Bukan di-"review"   

Sejauh ini, persoalan PKPS sudah dibahas sebanyak tiga kali dalam rapat kabinet terbatas, namun sampai saat ini belum tercapai keputusan final. KKSK dalam keputusan 11 September 2001 menyetujui usulan Kepala BPPN I Putu Gede Ary Suta untuk memperpanjang waktu (tenor) PKPS dari empat tahun menjadi 10 tahun.  Sementara, tingkat suku bunga yang semula mengikuti suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) ditetapkan minimal sembilan persen. 

Ditanya apakah perubahan istilah dari "perpanjangan" menjadi "perbaikan" itu sama artinya dengan mengkaji ulang (review) keputusan KKSK tanggal 11 Desember 2001, Menneg BUMN terdiam sejenak, kemudian menjawab, "O... saya kira bukan masalah me-review, tetapi melakukan suatu pendalaman dan meningkatkan efektivitas daripada keputusan KKSK." 

Menurut Laksamana, sesuai instruksi presiden, hari Jumat pekan ini diharapkan ada gambaran yang lebih jelas tentang masalah PKPS. "Akan dibawa ke mana PKPS ini atau keputusannya seperti apa. Jadi, tadi kami lebih memperdalam lagi masalah yang mungkin timbul dalam PKPS," tambahnya.  

"Bapak Wapres juga menyimpulkan bahwa keputusannya sementara harus ada dalam koridor dalam rangka menjaga kepentingan keuangan negara, APBN, kepercayaan, perekonomian, dan sebagainya. Juga diminta adanya keadilan dan ketegasan pemerintah dalam soal perbaikan PKPS ini," lanjut Menneg BUMN.  

Dalam masalah PKPS, ujar Laksamana, pemerintah benar-benar berniat untuk menyelesaikan dengan mempertimbangkan berbagai faktor. Pihaknya diminta rapat kabinet untuk merangkum dan memberikan usulan kesimpulan yang akan dibahas di Kantor Menneg BUMN dan Kantor Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). "Sebelum hari Jumat, kami akan ketemu lagi," ujarnya.  

Menurut Laksamana, beberapa perjanjian PKPS yang ada merupakan hasil dan kesepakatan penyelesaian (settlement) antara obligor dengan pemerintah yang lalu. Dalam perjalanannya, sekarang pemerintah ingin memperbaiki dan mempercepat solusi dengan memasukkan unsur ketegasan dan keadilan dalam perbaikan PKPS.  

Harus tegas 

Menjawab pertanyaan, Menneg BUMN mengatakan dalam pelaksanaan PKPS nanti pemerintah harus lebih tegas demi mencapai kredibilitas dan kepentingan keamanan keuangan negara. "Jangan sampai di satu sisi kita melakukan langkah tertentu, tetapi menjadi kontraproduktif di sisi lain. Itu yang sangat sulit," katanya.  

Arah ke depan, ujar Laksamana, ketegasan pemerintah di bidang hukum harus diimbangi dengan ketulusan dari para obligor. Perbaikan PKPS dilakukan dengan niatan untuk memperbaiki dan mempercepat penyelesaian utang.  

Secara implisit, Menneg BUMN mengatakan, istilah perpanjangan PKPS terkesan seolah-olah pemerintah memberikan keistimewaan pada obligor tertentu.  

Ditanya soal aspek yang akan diperbaiki dalam PKPS, Menneg BUMN mengatakan, yang diperbaiki adalah term condition (persyaratan) dan time frame (jangka waktu).  

Ditanya mengapa obligor nakal tidak diproses secara hukum, Laksamana mengatakan, pemerintah sedang melakukan balancing (penyeimbangan) sekaligus optimalisasi antara proses hukum dan proses pemulihan aset.  

Untuk gerakkan ekonomi 

Secara terpisah, Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti mengatakan, perpanjangan waktu dan penurunan suku bunga PKPS sebenarnya ditujukan untuk melepaskan perusahaan-perusahan yang selama ini terikat di BPPN, agar dapat bergerak kembali dan menggerakkan perekonomian Indonesia.  

"Kami sampaikan tadi kepada DPA bahwa sudah 3,5 tahun sejak ditandatanganinya perjanjian PKPS, untuk dilakukannya settlement (penyelesaian utang-Red). Namun, tidak jalan. Mendekati tahun 2003, itu harus segera diselesaikan, supaya perusahaannya lepas dan bergerak. Kami ingin melihat kesungguhan mereka untuk memenuhi kewajibannya lebih dulu, dengan cara kita melakukan perbaikan dalam perjanjiannya," kata Menko Perekonomian. 

Ia mengungkapkan ini usai melakukan pertemuan tertutup dengan Dewan Perwakilan Agung (DPA) yang dipimpin oleh Ketua DPA Achmad Tirtosudiro. Menurut Dorodjatun, selepas 31 Maret 2002, pemerintah mempunyai sikap yang lebih jelas menyangkut pemenuhan kewajiban PKPS.  

Tanggal 31 Maret 2002 merupakan batas akhir debitor yang mempunyai itikad baik untuk mengikuti keputusan KKSK soal perpanjangan PKPS.  

Kepala Perwakilan Dana Moneter Internasional (IMF) di Jakarta, David Nellor, menolak berkomentar menyangkut kontroversi perpanjangan PKPS. Menurut Nellor, usai bertemu Menko Perekonomian, pertemuannya dengan pemerintah tidak secara spesifik membahas masalah perpanjangan PKPS.  

Menyangkut kedatangan utusan khusus IMF yang akan mengkaji ulang perpanjangan PKPS, Nellor mengatakan, tim IMF akan datang untuk me-review semua LoI yang sudah disepakati bersama sebelumnya. "Jadi, tidak hanya soal perpanjangan PKPS saja," tambahnya. 

Sekretaris Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP) DPR Endin AJ Soefihara mengatakan, langkah pemerintah untuk "memperbaiki" keputusan KKSK soal perpanjangan PKPS semakin memperpanjang bukti ketidakkonsistenan pemerintah, khususnya tim ekonomi, dalam menyelesaikan pengembalian utang para debitor BPPN. 

"Silakan saja pemerintah menyatakan itu bukan perpanjangan waktu, tetapi perbaikan. Itu hanya permainan kata-kata, karena substansinya sangat jelas, yaitu mengubah waktu dari empat tahun menjadi 10 tahun. Jangan mengelabui masyarakat dengan permainan kata-kata," tegasnya.  

Dollar Mengawal Masuk Kabul  LAPORAN DARI AFGANISTAN (1)

PENGANTAR REDAKSI 

PERTENGAHAN Januari ini, wartawan Kompas Musthafa Abd Rahman mengadakan perjalanan jurnalistik ke Afganistan untuk melihat langsung perubahan yang terjadi di negeri itu pasca-era Taliban dan setelah terbentuknya pemerintahan sementara pimpinan PM Hamid Karzai yang baru bekerja secara resmi sejak 22 Desember lalu. Laporan perjalanannya tersebut disajikan dalam lima tulisan yang diturunkan mulai hari ini. 

 "TUNGGU dulu, Anda mau ke mana? Mana paspor Anda?" gertak Muhammad Torab, begitu Kompas menyeberang perbatasan Torkham (perbatasan Pakistan-Afganistan) dari sisi Pakistan menuju Afganistan. 

Didampingi dua tentara berseragam hijau loreng dengan senjata Kalashnikov buatan Rusia, Torab-yang mengaku sebagai penjaga keamanan perbatasan-terus mengejar Kompas, bahkan mengepung ketika merasa diabaikan. "Mana paspor Anda? Saya urus proses masuk Anda sampai beres," janjinya. 

Paspor pun berpindah tangan. Hanya lima menit, Torab kembali. One hundred and fifty dollar for one person. Silakan bayar," katanya dengan nada memaksa. Alasannya, ini biaya untuk masuk, pengawal, dan sewa taksi ke Jalalabad. "Anda juga harus menginap di Hotel Spinghar Jalalabad," lanjutnya lagi. 

Tawar-menawar berlangsung alot. Staf lokal KBRI Kabul, Muhammad Kasim, yang mendampingi Kompas dari Islamabad ke Kabul, mencoba menentang lagi. "Saya biasa lewat perbatasan ini, tetapi baru kali ini dipungut sebanyak itu," kata Kasim.  

Torab tak mau kalah, "Ini peraturan baru yang harus dipungut dari orang asing. OK, two hundred and fifty dollar for two persons." Dengan pertimbangan keamanan, karena saat itu sudah sore, permintaan Torab pun kami penuhi. Kembali paspor kami dibawa, dan dalam waktu 10 menit dikembalikan setelah dilengkapi visa masuk Afganistan. 

Mobil telah disediakan Torab, begitu juga seorang pengawal bersenjata. Kami memilih menuju Jalalabad (kota terdekat dari perbatasan Pakistan-Afganistan) terlebih dulu guna menghindari masuk Kota Kabul pada malam hari dengan pertimbangan keamanan. 

PERJALANAN ke arah Jalalabad adalah perjalanan mengarungi bukit-bukit tinggi tandus di kanan-kiri, mengingatkan pada filsuf Pakistan, Muhammad Iqbal, yang menyebut rakyat Afganistan dengan sebutan "elang gunung". Memang, betapa kerasnya alam negeri Afganistan dan watak rakyatnya yang tak henti-hentinya berperang. 

Dalam perjalanan, sang sopir tak lupa memberi tahu kami, letak perbukitan tinggi Tora Bora yang berada di sebelah kiri kami. Di sinilah buronan nomor satu Amerika Serikat (AS), Osama bin Laden dan para pengikutnya, dicurigai bersembunyi. Di sini juga pesawat-pesawat tempur AS terus menggempur sasaran. 

Tetapi, masalah pungutan uang di perbatasan masih memenuhi benak istri Muhammad Kasim, warga Afgan dari etnik Pashtun. Menggunakan bahasa Pashtun, ia bertanya lagi pada sopir, untuk siapa sebenarnya pungutan itu. Untuk dibagi-bagikan kepada para komandan perang yang berkuasa di kawasan Jalalabad dan sekitarnya, kata sopir itu. 

Jawaban sopir itu langsung mengingatkan situasi anarkis Afganistan pada masa Mujahidin (1992-1996), di mana wilayah-wilayah negeri ini dikuasai para komandan perang di tengah lemahnya pemerintah pusat di Kabul. Para komandan perang seenaknya saja membuat peraturan di wilayah mereka masing-masing. Wilayah timur Afganistan-yang meliputi Jalalabad dan perbatasan Torkham-kini tentunya berada di bawah kekuasaan komandan Aliansi Timur, Muhammad Zaman. 

Situasi perbatasan Torkham yang masih semrawut, khususnya dalam bidang keamanan, menunjukkan pemerintahan sementara pimpinan PM Hamid Karzai belum punya pengaruh kuat di wilayah-wilayah provinsi. Ketika Kompas mengunjungi Afganistan di masa Taliban tahun 1997, situasi perbatasan Torkham jauh lebih rapi dan aman. Perjalanan Torkham-Jalalabad yang biasa ditempuh sekitar satu jam dengan mobil, saat ini menjadi lebih lama. Tak kurang dari empat tempat pemeriksaan harus dilalui. Padahal, pada masa Taliban, tidak ada satu pun tempat pemeriksaan antara Torkham dan Jalalabad.  

SETIBA di Jalalabad, kami memutuskan mencari hotel di tengah kota, lagi-lagi atas pertimbangan keamanan. Pemilik hotel, Muhammad Abdul Aziz, menyambut hangat kedatangan kami. Dengan bahasa Arab yang lancar, ia pun mempromosikan hotelnya.  

"Ini hotel paling aman di Jalalabad. Mencari hotel di sini bukan pertimbangan paling bagus atau paling murah, tetapi yang paling aman," kata Aziz pada Kompas. 

Wartawan asal Afrika Selatan yang sudah sebulan meliput di Jalalabad ikut berpromosi. "Untung Anda pilih menginap di hotel ini. Kalau Anda pilih Hotel Spinghar, Anda akan dipungut uang oleh tentara Mujahidin yang suka nongkrong di situ dengan berbagai cara. Saya sebelum menginap di sini, menginap di Hotel Spinghar," katanya. 

Tampaknya, memang banyak oknum tentara Mujahidin yang mengambil kesempatan dari banyaknya wartawan yang datang ke Afganistan saat ini. Mereka memeras wartawan untuk meraih keuntungan pribadi. 

Dari jendela hotel, Jalalabad hanyalah sebuah kota dalam kegelapan. Tak satu pun penerangan jalan menyala. Kerlap-kerlip lampu hanya tampak dari hotel dan rumah penduduk. 

KEESOKAN paginya, kami cepat-cepat mencarter mobil ke Kabul agar bisa sampai ke ibu kota Afganistan itu paling lambat pada sore hari. Perjalanan dari Jalalabad menuju Kabul merupakan perjalanan paling berat. Jalanan nyaris hancur total. Lubang-lubangnya cukup dalam, sebagian mencapai 2-3 meter. Beberapa jembatan putus sehingga kendaraan harus melalui jalan darurat di sungai itu sendiri. 

Perjalanan dari Jalalabad ke Kabul-yang bisa ditempuh paling lama tiga jam dalam keadaan jalan bagus-kini harus ditempuh tujuh sampai delapan jam, karena kendaraan hanya melaju paling cepat 40 kilometer per jam. Jalanan pun terus menanjak tajam dan berliku-liku seperti ular. Jalan yang baru dilalui tiba-tiba berada di bawah kami, sementara kiri-kanan jalan adalah jurang curam yang sangat mengerikan. 

Seperti halnya perjalanan dari Torkham ke Jalalabad, perjalanan dari Jalalabad ke Kabul cukup banyak tempat pemeriksaan di tengah jalan. Begitu keluar dari Kota Jalalabad, sedikitnya ada tiga tempat pemeriksaan. Menjelang masuk dan setelah Kota Sarobi (kota antara Jalalabad dan Kabul), masing-masing ada satu tempat pemeriksaan. Menjelang masuk Kota Kabul, masih ada lagi dua tempat pemeriksaan. 

Meskipun banyak tempat pemeriksaan, masalah keamanan paling mencemaskan dalam perjalanan dari Torkham ke Kabul. Pasalnya, tentara yang ditempatkan di tempat-tempat pemeriksaan tersebut tampak kurang terdidik dan terkesan baru turun gunung. Selain itu, para tentara di tempat-tempat pemeriksaan itu tidak berada di bawah satu komando, tetapi tunduk pada komandan perangnya masing-masing. Dikhawatirkan, mereka asal tembak kalau ada sesuatu yang mencurigakan. Peristiwa tewasnya empat wartawan Barat awal Desember lalu dekat Kota Sarobi akibat ditembak tentara yang tidak disiplin. Peristiwa tersebut selalu menghantui perjalanan Peshawar-Kabul.  

Menjelang masuk Kota Kabul, mulai terlihat kehancuran akibat gempuran pesawat-pesawat tempur AS yang dimulai sejak 7 Oktober itu. Di kawasan Pull-I Carhi, yang terletak di mulut Kota Kabul, tampak kehancuran markas-markas militer Taliban. Kawasan tersebut dikenal sebagai tempat penyimpanan senjata dan amunisi Taliban. 

Makin mendekati Kota Kabul, makin banyak gedung atau pabrik yang tampak hancur. Kehancuran tersebut bukan hanya disebabkan gempuran pesawat tempur AS baru lalu, tetapi sejak masa invasi Uni Soviet ke Afganistan (1979-1989) dan perang antar-Mujahidin sendiri (1992-1996). 

Suasana di Kota Kabul sangat lengang. Saat itu, sudah sore hari. Toko-toko sudah mulai tutup dan para pegawai sudah pulang kerja. Di Kota Kabul beberapa tahun terakhir ini, tidak dikenal kehidupan malam karena lampu penerangan kota belum berfungsi. Kami langsung menuju wisma KBRI Kabul yang menjadi tempat kami selama berada di Kabul.

Soal Jalur Ekonomi Bercabang Dua   Menko Perekonomian: Kami Tidak Merasakan

Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti mengaku tidak merasakan adanya jalur ekonomi yang bercabang dua, yaitu jalur formal (resmi) melalui Menko Perekonomian dan jalur informal (tak resmi) yang dikuasai suami Presiden Megawati Soekarnoputri, Taufik Kiemas.  

"Kami enggak merasakan itu. Dalam pertemuan tadi, kami tidak membahas masalah itu. Sama sekali tidak," papar Dorodjatun, usai mengikuti pertemuan tertutup dengan Dewan Pertimbangan Agung (DPA) di Jakarta, Selasa (15/1). Dorodjatun mengungkapkan hal tersebut menjawab wartawan yang menanyakan komentarnya mengenai sinyalemen adanya dua jalur ekonomi sebagaimana diungkapkan oleh Ketua Perhimpunan Indonesia Baru (PIB) dalam pidato politiknya, Senin lalu. 

Secara terpisah, Sekretaris Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP) DPR Endin AJ Soefihara dan pengamat ekonomi Didik J Rachbini mengatakan, kegalauan peranan Menko Perekonomian dan Menteri Keuangan karena campur tangan Taufik Kiemas-seperti disinyalir oleh PIB-menjadi salah satu bukti rapuhnya pemerintahan. 

Hal itu sekaligus juga menunjukkan tidak adanya tujuan yang kuat dari pemerintah untuk membuat tatanan kekuasaan politik (market of power politics) yang sehat.  

"Menurut saya, dua-duanya salah. Kalau sampai yang informal bisa ikut campur tangan dalam pekerjaan eksekutif, itu artinya ada peluang yang diberikan oleh pihak pemerintah sendiri. Pemerintah, atau menteri-menteri itu, telah memberi peluang terjadinya politics black market (pasar gelap politik). Sebagai pemegang otoritas yang sah, menteri-menteri itu punya kewenangan untuk mencegah hal itu terjadi," tutur Didik. 

Ia mengingatkan, situasi seperti yang terjadi saat ini akan merusak citra pasar politik Indonesia. "Dan kalau ini dibiarkan terus, kita tidak berhasil menciptakan politics market yang sehat. Maka, skenario masa depan Indonesia akan seperti Meksiko dan negara-negara Amerika Latin lainnya; terpuruk dan kehilangan kepercayaan dunia," ungkapnya. 

Ditambahkan Didik, pemerintahan Megawati Soekarnoputri selayaknya bercermin pada kejatuhan pemerintahan-pemerintahan sebelumnya. Pemerintahan Orde Baru atau mantan Presiden Soeharto dan pemerintahan mantan Presiden Abdurrahman Wahid tersungkur karena kuatnya intervensi jalur informal ke dalam wilayah eksekutif.  

"Dulu ada forum formal di Bina Graha, tetapi pada saat yang sama ada forum Tapos atau TMII (Taman Mini Indonesia Indah-Red), atau kalau di era Gus Dur (Abdurrahman Wahid-Red) ada kabinet siang dan kabinet malam, bahkan ada kabinet subuh. Situasi ini tampaknya terjadi lagi, meski dalam wujud yang lain. Jangan ulangi kesalahan yang sama," saran Didik. 

Bisa disengaja 

Lebih jauh Didik mengatakan, bila pemerintahan Presiden Megawati Soekarnoputri peka terhadap semangat reformasi, maka seharusnya jalur-jalur informal itu ditiadakan atau dihapuskan. Sebab, salah satu tuntutan reformasi adalah adanya reformasi tatanan politik menuju tatanan politik yang sehat.  

"Ini pertaruhan pemerintahan sekarang, yaitu membentuk tatanan politik yang sehat. Sebab, hanya tatanan politik yang sehat yang dapat menjadi lokomotif bagi penyehatan kehidupan ekonomi, sosial, dan politik. Kalau ini gagal, maka tujuan bangsa tidak akan bisa dicapai. Kini kita menunggu keberanian para menteri untuk menolak, atau bahkan menghadang, terjadinya pasar gelap kekuasaan politik itu," ucapnya. 

Pendapat senada disampaikan oleh Endin. Dikatakan, adanya jalur informal, selain menunjukkan kerapuhan pemerintahan, juga menjadi bukti tidak efektifnya pemerintahan. "Seharusnya pemerintah mengoreksi dirinya, kenapa hal itu terjadi. Apakah bukan sebuah kesengajaan menciptakan jalur-jalur informal, karena memang ada kepentingan-kepentingan tertentu yang ingin dicapai," kata anggota DPR dari Komisi IX ini. 

Para anggota kabinet, khususnya Menko Perekonomian dan Menteri Keuangan, menurut Endin, seharusnya memiliki keberanian untuk menolak terjadinya intervensi ke dalam wilayah eksekutif oleh siapa pun. Dia mempertanyakan, kenapa Menko yang secara formal dan legal punya otoritas moneter, fiskal, dan birokrasi, bisa kalah dari yang informal.  

"Menjadi pertanyaan kami, kalau memang ada jalur informal, seberapa besar efektivitas Menko atau kabinet dalam menjalankan tugas dan fungsinya. Harus ada keberanian dari para anggota kabinet untuk menolak segala bentuk intervensi. Mereka harus berani menegakkan apa yang harus mereka tegakkan,"  demikian Endin.  

"Kalau dengan keberanian itu mereka lalu menjadi tersisih, dan bahkan tidak bisa berbuat apa-apa, mereka harus mengambil sikap. Sebab, kalau mereka diam dan membiarkan intervensi terus terjadi, yang berakibat pada terjadinya penyimpangan-penyimpangan, mereka turut bersalah," tambah Endin.   

Amien Rais:   Parpol Jangan Bekerja Sama Tutupi Korupsi

Ketua MPR Amien Rais, yang juga Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat Partai Amanat Nasional (DPP PAN), menyatakan, pihaknya menyambut baik jika terjalin kerja sama antarpartai politik. Namun, ia mengingatkan agar kerja sama yang terjalin tidak untuk meniadakan atau menutup-nutupi kasus-kasus hukum yang berat, seperti kasus korupsi.  

Hal itu dikemukakan Amien kepada wartawan, Selasa (15/1), saat dimintai tanggapan mengenai pertemuan Ketua Umum DPP Partai Golkar Akbar Tandjung dan Ketua Umum DPP Partai Demokrasi Indonesia (PDI) Perjuangan Megawati Soekarnoputri. Pertemuan Tandjung dan Megawati, pekan lalu, antara lain membicarakan pentingnya kerja sama antara kedua partai. (Kompas, 14/1)  

Secara terpisah, Tandjung mengatakan, pertemuannya dengan Megawati hanya secara kebetulan dan tidak direncanakan. "Pertemuan itu kebetulan saja. Kebetulan saya makan malam mengikuti acara kenegaraan dan kemudian ketemu Mbak Mega. Duduknya juga kebetulan bersebelahan," ungkap Tandjung kepada wartawan di Gedung MPR/ DPR Jakarta, Selasa.  

Tandjung mengakui dalam pertemuan itu sama sekali tidak dibicarakan status dirinya sebagai tersangka kasus penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog, maupun mengenai rencana pembentukan Panitia Khusus (Pansus) DPR untuk menyelidiki kasus tersebut.  

Kemarin, DPP PDI Perjuangan mengadakan pertemuan konsultasi dengan Fraksi PDI Perjuangan DPR di Kantor DPP PDI Perjuangan, Pecenongan. Pertemuan yang dipimpin Ketua Umum DPP PDI Perjuangan Megawati Soekarnoputri tersebut antara lain memutuskan, sikap PDI Perjuangan atas pembentukan Pansus Bulog akan ditentukan pada tanggal 21 Januari 2002. 

"Sampai saat ini Bu Mega tidak pernah menyuruh fraksi untuk berhenti dengan proses yang ada. Jadi kita akan berlanjut dengan proses yang ada," kata Ketua DPP PDI Perjuangan Roy BB Janis. 

Jangan tutupi 

Menurut Amien, dirinya senantiasa berpegang pada rumusan dalam Al Quran, yang mengatakan, bekerjalah bersama-sama untuk menegakkan takwa dan kebajikan, tetapi jangan sekali-kali bekerja sama untuk menegakkan dosa dan permusuhan.  

Kerja sama antarpartai, menurut Amien, seharusnya diarahkan untuk kepentingan rakyat banyak, misalnya bagaimana partai-partai itu berupaya menanggulangi supaya harga BBM dan harga beras tidak naik.  

Sebagai Ketua Umum DPP PAN, Amien menyatakan sikap partainya terhadap kasus penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog yang melibatkan Akbar Tandjung. Pertama, PAN menghormati proses hukum yang sedang berjalan di Kejaksaan Agung, dan menghormati penetapan peningkatan status Akbar Tandjung dari saksi menjadi tersangka. Kedua, PAN mendorong agar Kejaksaan Agung tidak ragu-ragu dan menjadikan seluruh proses hukum itu bermuara pada penegakan supremasi hukum. Ketiga, bila proses hukum berjalan secara transparan dan jelas, PAN berpendapat pansus tidak perlu lagi dibentuk karena tujuan akhir pansus adalah pelimpahan hukum dari kasus itu ke Kejaksaan Agung.  

Bukan rekayasa 

Ketua DPP yang juga Ketua F-PDIP DPR Roy BB Janis usai pertemuan kepada pers mengemukakan, Pansus Bulog II akan dibahas tanggal 21 Januari 2002 dalam Rapat Paripurna DPR, yang diisi dengan mendengarkan usulan pembentukan Pansus Bulog II oleh 50 anggota DPR pengusul hak angket kasus dana nonbudgeter Bulog. 

"PDI Perjuangan akan tetap mengikuti agenda yang telah dijadwalkan tersebut. Sikap partai kami secara resmi nanti akan kami sampaikan pada tanggal 21 Januari yang akan datang. Sampai saat ini Ibu Mega masih memerintahkan kami untuk mengikuti prosedur dalam Badan Musyawarah (Bamus) DPR, yaitu pada tanggal 21 Januari akan dibahas dalam Sidang Paripurna DPR," kata Roy. 

Tentang kerja sama dengan partai-partai yang dilontarkan Partai Golkar, Roy menegaskan bahwa PDI Perjuangan selalu terbuka dan bersedia kerja sama dengan partai politik mana pun asalkan semua ini dalam rangka menjalankan agenda reformasi, bukan dalam rangka meninggalkan semangat reformasi yang memang telah menjadi janji kepada rakyat.  

"Bukan pula dalam rangka kerja sama untuk merekayasa hukum, yang putih menjadi hitam dan hitam menjadi putih. Jadi, penegakan hukum pemberantasan korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) merupakan prioritas kerja sama kami dengan partai mana pun. Sebaliknya, kami tidak akan bekerja sama kalau itu merupakan pengingkaran terhadap agenda reformasi," katanya. 

Roy menegaskan, pertemuan Ketua Umum DPP Partai Golkar Akbar Tandjung dengan Megawati hari Sabtu lalu itu bukan pertemuan resmi sehingga itu tidak bisa dikatakan ada suatu kesepakatan. "Yang terjadi kemarin bukan pertemuan antara ketua umum partai, tetapi antara Presiden dan Ketua DPR dalam suatu acara resepsi," katanya. 

Dalam rapat DPP dengan F-PDIP kemarin, menurut Roy, Megawati meminta agar pembahasan Rancangan Undang-Undang (RUU) Lembaga Kepresidenan ditunda dulu, karena materinya berkaitan dengan amandemen UUD 1945. "RUU Lembaga Kepresidenan di-pending dulu sampai dengan nanti amandemen UUD 1945 selesai tahun 2002," katanya. 

Namun, Megawati meminta agar sejumlah RUU dipercepat pembahasannya karena berkaitan dengan pemerintahan. "Ada beberapa RUU prioritas yang memang ada kaitannya dengan kelancaran pemerintahan, seperti RUU Kelistrikan dan RUU Pencucian Uang, diharapkan segera bisa diselesaikan," kata Roy.   

Perampas Sepeda Motor Tewas Dihajar Massa

Fajar Satria bin Hidayat (19), tersangka pelaku perampasan sepeda motor, Selasa (15/1) pukul 19.30, tewas setelah dipukuli massa yang memergokinya di Kompleks Hankam, Joglo, Jakarta Barat. 

Menurut keterangan yang dihimpun di lokasi kejadian, korban diteriaki maling oleh massa ketika tertangkap basah hendak merampas sepeda motor milik seorang warga yang belum diketahui namanya, di kompleks perumahan itu.  Massa yang mendengar teriakan maling tersebut, segera berlari keluar dari rumah masing-masing dan menemukan Fajar tengah berusaha melarikan diri. Fajar tertangkap massa, dan segera mendapat pukulan bertubi-tubi sehingga menyebabkan ia luka parah. Fajar tewas tak lama kemudian. Mengetahui Fajar telah tewas, massa berniat membakarnya, tetapi polisi yang tiba beberapa saat sesudahnya berhasil mencegahnya.   

Sementara itu, percobaan penodongan sopir taksi di Jakarta terjadi lagi Selasa malam. Usaha ini dapat digagalkan karena sopir taksi melawan dan penodong melarikan diri.  

Menurut keterangan Rusmadi (24), sopir taksi dengan nomor polisi B 2449 TU, pria penumpangnya mengalungkan celurit pada lehernya, dan memaksa Rusmadi menyerahkan semua uangnya. Rusmadi melambatkan taksinya sambil mengeluarkan uang dari sakunya. Dan, ketika penodong lengah, Rusmadi membuka pintu taksi dan melompat keluar sambil berteriak minta tolong.   

Sering-seringlah Pejabat Datang...

"KALAU lagi musim hujan, udah deh, pokoknya enggak enak makan, enggak enak tidur, jagain pompa terus," kata Mian Santoso (55), Kepala Operator Waduk Pluit, Jakarta Utara.  

Bersama sembilan rekannya, pria kurus berkacamata yang hampir seluruh rambutnya berwarna putih itu bertanggung jawab atas keadaan air Waduk Pluit. Waduk tersebut setiap hari menampung limpahan air dari banyak sungai yang bermuara di Jakarta, antara lain Sungai Krukut, Sungai Cideng, dan Sungai Ciliwung, yang melewati pusat Kota Jakarta. Dengan beban kerja itu, dan segala masalah yang ada, bisa dibilang Mian dan teman-temannya bertanggung jawab atas penanggulangan banjir yang mengancam Jakarta. 

Walaupun Mian tidak bermaksud mengeluh, di saat Ibu Kota diguyur hujan dan banyak kawasan terendam, orang juga mungkin tidak pernah ingat keberadaan Mian dan kawan-kawan. Padahal, orang-orang seperti mereka-para penjaga pompa atau pintu air-itu mungkin bisa disebut sebagai para penjaga Ibu Kota dari serangan banjir atau genangan yang lebih parah. 

Buat mereka, para operator pompa air waduk, musim hujan adalah saatnya bekerja keras, memompakan air waduk ke laut dan membersihkan waduk dari tumpukan sampah. 

Mian bekerja sejak tahun 1967 bersamaan dengan pengoperasian Waduk Pluit itu. Waktu selama 35 tahun membuat lelaki itu telah kenyang dengan suka duka menjadi operator pompa air.  Tugas hariannya adalah mengecek delapan pompa air yang ada dan mengoperasikannya bergantian. Jika terjadi kerusakan pompa, ia wajib melaporkan kepada atasannya. 

Delapan pompa air itu terletak dalam dua bangunan. Empat pompa berada di gedung lama, sebuah pompa di antaranya adalah pompa buatan Jerman yang usianya sama dengan waduk itu sendiri. Tiga buah pompa baru dipasang tahun 1997 menggantikan pompa yang lama. Empat pompa lainnya ada di gedung kedua, yang baru beroperasi tahun 1986.   

SEPINTAS pekerjaan Mian dan teman-temannya sesederhana itu. Akan tetapi, mereka adalah orang-orang yang bekerja setiap hari, nyaris tanpa libur, dari pagi sampai petang. Pada malam hari mereka bergantian menjaga pompa, lima orang setiap malamnya. Mereka harus begadang menjaga ketinggian air waduk, terutama di musim hujan. Mereka juga harus serba bisa, mulai mengelas, mengerti mesin, listrik, menyelam, sampai membetulkan kerusakan pompa.  

Tidak ada pujian buat pekerjaan seperti itu. Apa yang sering kali terjadi adalah mereka harus siap menerima umpatan dari warga yang daerahnya terkena banjir. 

"Saya pernah ditelepon seorang ibu dari Tambora. Ibu itu marah-marah karena kampungnya kebanjiran. Dia menuduh saya membuka pintu air sehinga air laut masuk ke sini," ujar  Mian. Padahal, banjir itu terjadi karena luapan air sungai.  

Bekerja sebagai operator pompa air, menurut Mian, lebih banyak duka daripada sukanya. Terlebih, tempatnya bekerja yang jauh dari pusat kota tidak menawarkan banyak hiburan, sementara ia harus terus mengawasi pompa air. Hiburan yang terbesar baginya ialah jika ada pejabat yang datang berkunjung meninjau pompa air.  

"Saya merasa diperhatikan. Itu bisa menghilangkan kebosanan saya setiap hari," ujarnya. 

Hal yang sama dirasakan oleh Sanusi (50). Pria asal Makassar yang telah bekerja sejak 1983 ini setiap hari bertugas membersihkan sampah di Waduk Pluit. Sampah yang tersaring di pintu seleksi pompa diangkat ke atas bersama penyaringnya menggunakan mesin lalu ditaruh di atas ban berjalan. Sanusi bertugas menjalankan mesin itu setiap pagi dan petang, dan memisahkan sampah menurut jenisnya. 

Masalah utama Waduk Pluit memang sampah. Kasus darurat sampah yang terjadi di Jakarta belum lama ini juga berpengaruh pada Waduk Pluit. Sampah yang berhasil diangkat dari pintu seleksi menggunung karena sudah beberapa bulan tidak diangkut oleh truk sampah. Tumpukan sampah plastik setinggi tiga meter bersebelahan dengan tumpukan sampah organik dan kayu-kayu bekas yang dikeruk dari dasar waduk sehingga menimbulkan bau tidak sedap. 

"Dulu sampahnya kami bakar di Kebun Tebu," kata Sanusi sambil menunjuk suatu tempat di pinggir waduk. Namun, lanjut pria bertubuh kecil ini, tempat itu sekarang sudah dipenuhi permukiman penduduk sehingga sampah harus diangkut ke tempat pembuangan.  

Sanusi mengatakan, sejak dulu Waduk Pluit memang sudah jadi tempat penampungan sampah. Namun, sampah sekarang jauh lebih banyak dan semakin mengerikan. Ia menyebut sampah plastik, kayu, dan ban bekas, yang sering tersangkut di pintu seleksi, dan bisa merusak pompa. 

"Pintu seleksi hanya sampai sekitar setengah meter di atas dasar waduk. Kalau ada kayu atau ban yang lolos, pasti pompanya rusak," ujarnya. Kalau sudah begitu, ada seorang pegawai yang harus menyelam di air waduk yang hitam dan kotor itu, untuk membersihkan sampah yang tersangkut. 

Meskipun telah bekerja selama 20 tahun, sampai saat ini Sanusi masih berstatus pegawai harian. Upah yang diperolehnya setiap bulan sekitar Rp 400.000, dengan uang piket sebesar Rp 160.000 per bulan. Gaji yang diterimanya memang lebih kecil dari upah minimum provinsi (UMP) DKI Jakarta yang baru-baru ini ditetapkan Gubernur DKI Jakarta. Sedangkan Mian telah diangkat menjadi pegawai negeri sejak 1982 meskipun ia hanya jebolan kelas III sekolah rakyat.  

Dengan penghasilannya sebagai operator pompa, Mian hanya mampu menyekolahkan empat anak laki-lakinya sampai SMP. Beruntung, saat ini semuanya telah bekerja. Ia tinggal menanggung anak perempuannya yang masih kelas II SMU di sebuah pesantren di Rangkasbitung. "Kalau bisa, dia harus kuliah," tekadnya.      

Pekerjaan Mian, Sanusi, dan teman-temannya semakin berat karena endapan sampah membuat waduk yang semula dalamnya enam meter ini tinggal sekitar empat meter. Dengan demikian, otomatis daya tampung waduk berkurang, padahal di musim hujan ketinggian waduk bisa bertambah 10 sentimeter per jam.  

"Dengan luas 80 hektar, bisa dibayangkan berapa debit air yang masuk sini. Kalau waduknya semakin dangkal, air lebih cepat meluap," ujar Sanusi.   

Tanggul Dijebol, Tol Bandara Banjir

Selain menggenangi sejumlah kawasan jalan dan permukiman, curah hujan yang terus mengguyur Jakarta juga menyebabkan jalan tol Sedyatmo yang menuju Bandara Internasional Soekarno-Hatta kebanjiran. Banjir di ruas jalan itu semakin parah karena tanggul air yang berada di sisi kiri jalan tol di Kilometer 26-28, Selasa (15/1) pukul 01.00 dini hari, dijebol sekelompok orang yang diduga adalah warga Kamal Muara, Jakarta Utara. 

Akibatnya, puluhan penerbangan pesawat dari Bandara Soekarno-Hatta mengalami penundaan (delayed) terbang karena terlambatnya calon penumpang atau awak pesawat tiba di bandara. Keterlambatan terbang pesawat baik domestik maupun luar negeri itu berkisar antara 30 menit sampai dengan hampir dua jam dari jadwal yang telah ditetapkan.       

"Penjebolan itu dilakukan sekitar pukul 05.00. Cuma kami belum tahu persis apa alasan masyarakat sekitar Kelurahan Kamal Muara, Tangerang, menjebol tanggul tersebut," kata Untung, seorang petugas patroli PT (Persero) Jasa Marga Jalan Tol Prof Dr Sedyatmo Cengkareng di lokasi.  

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso, Selasa petang, beserta rombongan meninjau lokasi jebolnya tanggul tol tersebut. "Jalan tol menuju Bandara Soekarno-Hatta setiap tahunnya secara alami mengalami penurunan setebal 7 sentimeter. Penurunan dipengaruhi oleh kondisi tanah," kata Sutiyoso. 

Keterangan di lokasi menyebutkan, mulanya warga menjebol tanggul hanya sepanjang dua meter dengan menggunakan pacul atau cangkul. Akan tetapi, karena desakan air yang begitu kuat, kebocoran mencapai 10 meter. 

Menurut sejumlah warga di sekitar jalan tol yang tergenang itu,  daerah mereka kini sering kali dilanda banjir walaupun curah hujan sedikit saja. "Sedikit hujan saja air meluap. Kita takut banjirnya meninggi, maka masyarakat menjebol tanggulnya," ucap warga di sekitar daerah RW 02 Kelurahan Kamal Muara.  

Seorang staf Tim Dinas Pekerjaan Umum (PU) DKI Jakarta Wirajuanto yang bertugas di lokasi kejadian, Selasa, mengatakan, tanggul jebol mengakibatkan air meluap dan menggenangi jalan tol sepanjang 800 meter di Kilometer 26-28. Ketinggian air semula mencapai 60 sampai 80 sentimeter, namun berangsur-angsur surut. 

Pengamatan di lapangan hingga sekitar pukul 15.00, ketinggian air di pinggir badan jalan masih setinggi 40-50 sentimeter. Posisi air masih memenuhi separuh jalan di sisi kiri dan kanan jalan. DKI dan Suku Dinas PU Jakarta Utara tengah memperbaiki tanggul yang bocor dengan menutup bagian yang jebol dengan karung pasir.  

Untuk mengurangi volume air yang memenuhi badan jalan, Dinas PU DKI menggunakan dua pompa air yang tersedia di lokasi tersebut. Akan tetapi, karena airnya tidak surut-surut juga, mereka kemudian meminta tambahan tujuh pompa air lagi.  

"Upaya mengurangi volume air di jalan raya agak terlambat karena bantuan pompa air datang sekitar pukul 12.00, dan baru dapat dioperasikan sekitar pukul 13.00," kata Wirajuanto.  

Penerbangan ditunda 

Genangan air di Kilometer 26-28 itu membuat arus lalu lintas menuju ke bandara sempat ditutup sementara. Sejumlah kendaraan terpaksa tidak melanjutkan perjalanannya dan berbalik arah begitu lepas dari pintu tol Dr Sedyatmo. Begitu air mulai surut, kendaraan harus antre panjang menuju bandara. Sejumlah kendaraan bantuan bus Damri dikerahkan untuk mengantar warga yang menuju Cengkareng. Keterlambatan penumpang dan awak pesawat tiba di Cengkareng juga menyebabkan sejumlah penerbangan tertunda 30-60 menit.  

"Saya tahu ada banjir, makanya sengaja datang lebih awal dua jam. Saya juga memilih untuk naik bus Damri Airport saja, sebab kalau diantar, nanti malah mobilnya mogok," ucap Jhondri, seorang pengusaha asal Surabaya, di Bandara Soekarno-Hatta. 

Sejumlah waktu terbang pesawat yang tertunda terjadi di Terminal B, C, D, E, dan F Soekarno-Hatta. "Angka pasti berapa pesawat yang mengalami keterlambatan terbang belum dihitung, tetapi jumlahnya diperkirakan puluhan pesawat. Pada pukul 07.00-09.00 saja, misalnya, saya hitung ada 15 pesawat yang harus tertunda keberangkatannya," kata Moh Noor, Kepala Cabang OIC (Officer In Charge) Bandara Soekarno-Hatta, Selasa petang. 

Beberapa pesawat yang mengalami penundaan di antaranya, Garuda Indonesia dengan nomor penerbangan 890 tujuan Canton, Cina. Seharusnya pesawat itu berangkat pada pukul 09.00, tetapi baru bisa terbang pukul 11.46. Pesawat Garuda lainnya dengan nomor penerbangan 858 tujuan Singapura dan Hongkong juga terlambat terbang sesuai jadwalnya, yakni pukul 08.45. Pesawat itu baru lepas landas pada pukul 10.35. 

Sejumlah pesawat domestik juga mengalami penundaan keberangkatan, seperti Awair, Bayu Air, Mandala, Star Air, dan Bouraq. Pesawat Garuda dengan nomor penerbangan 420 tujuan Yogyakarta juga mengalami keterlambatan terbang. Pada hari Selasa  terdapat 201 penerbangan pesawat yang lepas landas dari Bandara Soekarno-Hatta. 

Kepala Kepolisian Sektor (Polsek) Khusus Bandara Soekarno-Hatta Ajun Komisaris Sri Suari Wahyudi menyatakan, pihaknya belum sampai turun tangan membantu akibat yang timbul akibat banjir di jalan tol, serta tertundanya waktu terbang pesawat. "Tidak ada perubahan berarti di kawasan bandara, berkaitan dengan dua hal itu," katanya.   

Harga BBM Naik   Rata-rata 22 Persen

Setelah sempat tertunda-tunda sekian lama, secara mendadak Rabu (16/1) malam, pemerintah mengumumkan kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) sebesar rata-rata 22 persen. Kenaikan itu ditetapkan berdasarkan Keputusan Presiden (Keppres) Nomor 9 Tahun 2002. 

Kecuali minyak tanah, harga BBM di Indonesia juga memulai era baru, karena harga ditentukan berdasarkan Mid Oil Platts Singapore (MOPS), yang artinya akan berfluktuasi (naik-turun) disesuaikan dengan harga pasar internasional setiap tanggal 1 bulan berlaku. 

Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti menyebutkan, mulai tanggal 17 Januari 2002, harga BBM ditetapkan dengan komposisi harga minyak tanah untuk rumah tangga dan usaha kecil naik dari Rp 400 per liter menjadi Rp 600, sementara untuk industri dan kegiatan lain ditetapkan sebesar 75 persen harga pasar.  

Adapun bensin (premium) ditetapkan sebesar 100 persen dari harga pasar, minyak solar disesuaikan menjadi 75 persen dari harga pasar, minyak diesel menjadi 75 persen dari harga pasar, dan minyak bakar menjadi 75 persen dari harga pasar. 

Demikian disampaikan oleh Menko Perekonomian Dorodjatun saat mengumumkan kenaikan harga BBM tersebut di kantornya, Rabu malam. Ia didampingi Menko Kesra HM Jusuf Kalla, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro, Menteri Keuangan Boediono, Menteri Negara Koperasi dan Usaha Kecil Menengah Alimarwan Hanan, Direktur Pertamina Baihaki Hakim, dan Dirjen Migas Rachmat Soedibyo.   

Dijelaskan oleh Dorodjatun, agar masyarakat tidak menanggung beban terlalu tinggi jika harga pasar berfluktuasi terlalu tinggi atau pemerintah menanggung subsidi terlalu besar jika harga pasar berfluktuasi terlalu rendah, pemerintah membatasi harga eceran terendah (floor price) dan tertinggi (ceiling price).  

Untuk BBM jenis premium ditetapkan harga terendah dan tertinggi per liter sebesar Rp 1.450 hingga Rp 1.750, minyak tanah untuk industri batasnya antara Rp 900 hingga Rp 1.650, minyak solar Rp 900 hingga Rp 1.550, minyak diesel Rp 900 hingga Rp 1.520, dan minyak bakar Rp 800 hingga Rp 1.150. 

Berdasarkan struktur harga yang ditetapkan, maka harga jual eceran BBM yang diberlakukan terhitung mulai tanggal 17 Januari 2002 sampai dengan tanggal 28 Februari 2002, minyak tanah untuk rumah tangga dan usaha kecil seharga Rp 600/liter, minyak tanah untuk industri serta sektor/kegiatan lainnya seharga Rp 1.230/liter. 

Selanjutnya, premium untuk transportasi/Stasiun Pengisian Bahan untuk Umum (SPBU)/ industri/bungker dalam negeri (DN) seharga Rp 1.550 per liter, minyak solar untuk transportasi/SPBU/industri/bungker DN seharga Rp 1.150 per liter, minyak solar untuk pertambangan Rp 1.510 per liter. 

Kemudian, minyak diesel untuk transportasi/SPBU/industri/bungker DN seharga Rp 1.110, minyak diesel untuk pertambangan Rp 1.480 per liter, minyak bakar untuk transportasi/SPBU/industri/bungker DN Rp 925 per liter, dan minyak bakar untuk pertambangan Rp 1.230 per liter. 

Dengan penerapan tersebut, terhitung mulai tanggal 1 Maret 2002 dan untuk bulan berikutnya, harga eceran BBM di Indonesia akan berfluktuasi sesuai harga pasar yang berlaku pada saat itu. Mekanisme harga eceran BBM yang fluktuatif ini akan ditetapkan oleh Direktur Utama Pertamina setiap tanggal 1 bulan berlaku, seperti sebelumnya yang sudah diterapkan untuk konsumen industri dan kapal. 

Ketika ditanya mengenai kelancaran distribusi jika harga berfluktuasi setiap akhir bulan, Purnomo mengatakan tidak akan ada masalah. Alasannya, karena fluktuasi bisa naik dan bisa turun, sehingga tidak akan menimbulkan masalah pada kelancaran distribusi BBM. 

Subsidi tepat sasaran 

Dorodjatun juga mengemukakan, pemerintah akan melanjutkan pola subsidi BBM tepat sasaran yang telah disosialisasikan sejak tahun 2000, yakni mengubah dari subsidi terhadap komoditas atau harganya menjadi subsidi ke masyarakat yang benar-benar membutuhkan. Alokasi dana kompensasi subsidi BBM tahun 2002 sebesar Rp 2,85 trilyun, akan digunakan untuk membiayai program-program peningkatan kesejahteraan rakyat dan pengentasan kemiskinan. 

Pemerintah telah menetapkan tujuh program dana kompensasi subsidi yaitu, beras untuk masyarakat miskin (Raskin) dengan penanggung jawab Bulog sebesar Rp 500 milyar, bantuan pelayanan kesehatan dan panti sosial dengan penanggung jawab Departemen Kesehatan dan Departemen Sosial sebesar Rp 570 milyar. 

Selanjutnya, bantuan pendidikan dengan penanggung jawab Departemen Pendidikan Nasional dan Departemen Agama sebesar Rp 1,28 trilyun, peningkatan pelayanan transportasi dengan penanggung jawab Departemen Perhubungan sebesar Rp 190 milyar, penyediaan sarana air bersih dengan penanggung jawab Departemen Permukiman dan Prasarana Wilayah (Kimpraswil) sebesar Rp 130 milyar. 

Kemudian, pengembangan usaha mikro dan usaha kecil melalui penyediaan dana bergulir dengan penanggung jawab Menteri Negara Koperasi dan UKM sebesar Rp 90 milyar dan pemberdayaan masyarakat pesisir dengan penanggung jawab Departemen Kelautan dan Perikanan sebesar Rp 90 milyar.  

Ketika ditanya wartawan, bagaimana menjaga agar dana kompensasi tersebut bisa tepat sasaran, Jusuf Kalla mengatakan program kompensasi sudah sangat jelas sehingga pengucurannya dapat diawasi. Pemerintah sudah membuat jenis program yang akan dilakukan, dan pihak mana yang bertanggung jawab untuk melaksanakan. 

Misalnya, dana kompensasi pada bidang pangan sebesar Rp 500 milyar oleh Bulog, akan digunakan untuk penyediaan subsidi pembelian beras sebanyak 20 kg setiap rumah tangga per bulan, dengan harga jual sebesar Rp 1.000 per kg. Sasaran kegiatan ini adalah satu juta keluarga miskin kategori prakeluarga sejahtera dan keluarga sejahtera satu di kabupaten/kota seluruh Indonesia. 

Antrean normal 

Berbeda dengan kenaikan-kenaikan harga BBM sebelumnya, pengumuman kenaikan harga BBM yang terus tertunda-tunda namun tiba-tiba mendadak diumumkan Rabu malam itu tidak memicu antrean panjang di SPBU-SPBU di Ibu Kota. Kendati demikian, penjagaan ketat terlihat di sejumlah SPBU, untuk mengantisipasi kemungkinan terjadinya antrean panjang atau aksi kelompok yang merencanakan melakukan protes terhadap kenaikan harga BBM.  

Di SPBU Jl Gunung Sahari, Senen, antrean normal tidak sampai meluber ke jalan raya. Pemandangan yang justru mencolok di SPBU itu adalah kehadiran sebanyak 15 polisi bersenjata dari Polsek Kemayoran yang berjaga-jaga di tempat itu.   

Kesiagaan itu diperintahkan sampai pukul 01.00 Kamis ini. Satpam SPBU yang biasanya bekerja shift, tadi malam diharuskan berjaga semua. Antrean terpanjang terdapat di stasiun pengisian solar. Di tempat itu terdapat enam sampai delapan mobil, padahal biasanya pada jam tersebut sudah sepi. 

Di SPBU Semanggi, juga tidak ada antrean yang luar biasa. Di SPBU Pondok Indah, ada sekitar 20 mobil antrean di lajur pengisian premium. Di daerah Pancoran, Jl Raya Pasar Minggu, terjadi antrean sampai 40 kendaraan pada lajur pengisian premium dan premix yang memanjang hingga sekitar 200 meter. Delapan personel Polsek Pancoran berjaga di tempat itu. Antrean mulai terjadi sejak pukul 22.30 dan terus bertambah menjelang tengah malam. Di SPBU Kebayoran Lama, antrean malam tadi masih seperti biasa.  

Dijaga polisi 

Sementara itu, seluruh SPBU di Kota Palembang (Sumsel), sejak pukul 21.00 dijaga polisi dari jajaran Poltabes Palembang. Kehadiran polisi berseragam baik dari satuan lalu lintas maupun sabhara dalam jumlah cukup banyak di sekitar SPBU-SPBU, sempat membingungkan konsumen yang mengisi BBM. 

Penjagaan juga dilakukan polisi di SPBU-SPBU Semarang. Di Surabaya, sebagian besar SPBU justru sepi akibat hujan deras yang membuat orang enggan keluar rumah. Situasi yang sama juga terjadi di Bandung. Di Yogyakarta, untuk pertama kalinya tidak terjadi antrean di semua SPU akibat kenaikan harga BBM.  

Sebelumnya, Rabu siang, di Istana Negara Jakarta Presiden Megawati Soekarnoputri masih menerima Dewan Pendiri Asosiasi Perusahaan Jasa Konstruksi Spesialis yang meminta agar kenaikan harga BBM ditunda. Namun, permintaan ini hanya ditanggapi dengan tersenyum oleh Presiden.  

Hari-hari Ini, Nasi Rasanya Pera

"SEKARANG nasi rasanya pera, enggak enak. Tetapi, terpaksa makan di warteg. Memang murahan. Yang enak nasi di rumah makan padang, tapi mahal. Enggak terjangkau," ungkap Ahmad (50), buruh penarik gerobak di Pasar Palmerah, Jakarta Pusat. Menurut dia, nasi di warung tegal alias warteg atau warung nasi pinggir jalan sering terasa pera, keras, tidak sepulen nasi sebelum harga beras membubung naik.       

Begitulah yang dirasakan kebanyakan rakyat kecil saat ini. Dengan membubungnya harga beras dan harga-harga lain, "kenikmatan" yang sudah merupakan barang langka bagi rakyat kecil makin menjauh dan menjauh. Bahkan, kualitas nasi-yang tadinya pun sudah tentu tidak istimewa bagi kalangan konsumen warung pinggir jalan-kini bisa dibayangkan makin mundur lagi. Inilah pengakuan dari golongan yang dalam bahasa puitik, "makan akar", "telantar di jalan", "kebanjiran", "cuma bersandal", sebagai kebalikan dari kelompok yang "bisa pesta di kapal pesiar", "memiliki semua keteduhan", atau bahkan mampu "memaksakan kekuasaan". 

Turahman (51), buruh penarik gerobak lainnya, mengaku mengeluarkan uang Rp 3.000-Rp 3.500 untuk sekali makan. Padahal, orang seperti dirinya harus makan tiga kali sehari, yaitu pagi, siang, sore. "Itu wajib. Narik enggak narik tiga kali," ucap pria asal Pemalang, Jawa Tengah, yang sudah 15 tahun menjadi buruh di Pasar Palmerah ini. 

Pendapatannya setiap hari tak menentu. Kalau mujur, dia memang bisa mendapat upah sampai Rp 30.000 sehari. Hanya saja, itu jarang sekali. Penghasilannya sehari rata-rata cuma Rp 10.000.  

Persis dialami Ahmad, temannya. "Kalau enggak ada duit, ngutang di warung. Besoknya, dapat duit baru bayar," kata Ahmad, asal Tegal, Jawa Tengah. 

SEJAK dua pekan terakhir ini, harga beras membubung tinggi. Meski pemerintah sudah melakukan operasi pasar (OP), harga beras terus naik setiap hari. Kalau pelanggan mulai harus membiasakan diri dengan makan beras pera-sebuah proses involusi kemiskinan di kalangan rakyat jelata-pemilik warung juga harus melakukan berbagai siasat untuk mempertahankan usahanya. 

Sunarto (44), pemilik warteg di kawasan industri Pasar Kemis, Tangerang, mengaku kerepotan dengan kenaikan sejumlah bahan pokok, terutama beras. Sebelum harga beras melonjak, ia hanya mengeluarkan uang sebesar Rp 120.000 untuk membeli sekarung beras isi 50 kg. "Sekarang, beras sekarung sudah Rp 180.000," kata pria asal Tegal itu. 

Untuk keperluan di warteg, Sunarto dan istri memasak sekitar 30 kg beras setiap harinya. Ia mengaku selalu menggunakan satu jenis beras, merek Ramos, dan tidak mau mencampurnya dengan beras jenis lain. "Pelanggan sudah kenal rasanya. Cuma, hari ini, nasinya agak pera. Mungkin sudah dicampur dari sono-nya," kata Sunarto. 

Seperti Sunarto, pemilik warteg lainnya juga mengaku tidak mau mencampur-campur jenis beras. "Kalau dicampur dengan beras lain, rasanya beda. Yang lain sudah nyerap air, lainnya belum," kata Daryono (52), pemilik warteg di Kebon Nanas, Tangerang. 

Demikian halnya dengan pemilik warteg di Jakarta Pusat. Meskipun harga beras semakin mahal, mereka mengaku enggan mencampur-campur beras demi kepuasan pembeli dan pelanggannya. "Kasihan, masa orang harus makan nasi yang enggak enak," kata Ani (45), yang membuka warungnya di belakang pusat perbelanjaan mewah, Plaza Indonesia. 

Selama delapan tahun berdagang di situ, Ani selalu memasak beras merek Ramos untuk keperluan warungnya. Biasanya, ia membeli beras Ramos dengan harga Rp 135.000 per karung isi 50 kg. Dua minggu ini, ia harus membayar Rp 45.000 lebih mahal per karungnya, menjadi Rp 180.000 untuk setengah kuintalnya. 

Hal sama juga dikatakan Mahrub (35) dan Yanto (28), pembantu warteg di Jalan Daha, Jakarta Selatan. Menurut mereka, sejak dulu warteg Daha selalu menggunakan satu jenis beras, yaitu merek NN Cempaka. Oleh karena itu, pembeli tetap mendapatkan nasi dengan rasa yang sama. 

"Biasanya, harganya Rp 140.000 per karung isi 50 kg. Sekarang, harganya naik jadi Rp 210.000," kata Yanto.  

MENYIKAPI kenaikan harga beras tersebut, mau tidak mau, pemilik warteg harus "putar otak" menentukan strategi penjualan untuk warungnya.  

Herawati (35), pemilik warteg di Jalan Setiabudi, Jakarta Se-latan, memilih untuk menaikkan harga nasi per porsinya. Sebelum kenaikan harga beras, ia menjual dengan harga Rp 1.000 untuk sepiring nasi. Setelah harga beras naik, ia pun menaikkan harga nasinya menjadi Rp 1.500. 

Tindakan serupa dilakukan Gotur (40), pemilik warteg di Jalan Anggrek Nelimurni, Jakarta Barat. Seperti halnya Ani, Gotur menjual sepiring nasinya seharga Rp 1.500, lebih mahal Rp 500 dibanding harga sebelumnya. 

Begitulah "mekanisme pertahanan hidup" rakyat kecil di masa sulit ini. Hitung-hitungan bisnis mereka, kisarannya barangkali memang cuma Rp 100-pendeknya bisa disebut recehan. Bagi rakyat kecil, kehidupan saat ini memang benar-benar sulit. Didengarkah ini oleh para pemimpin?   

Harap Maklum, Ini Pemerintahan Baru  LAPORAN DARI AFGANISTAN (2)

"TINTA mesin ketiknya sudah habis. Saya sekarang sedang mencari tinta. Jadi, belum bisa langsung membuat ID card untuk Anda. Tunggu dulu satu jam lagi," kata kepala press center Muhammad Nouri dengan senyum kecil pada Kompas.  

"Saya sendiri datang ke sini baru dua pekan lalu. Jadi, serba baru dan mulai dari bawah, peralatan kantor seadanya. Ya..., beginilah pemerintahan baru, harap maklum," lanjut Nouri, yang mengaku sebelumnya adalah diplomat Afganistan di Turki.  

Berurusan dengan pemerintahan baru Afganistan, kita memang harus "banyak maklum". Perdana Menteri (PM) Hamid Karzai bersama kabinetnya baru dilantik 22 Desember. Artinya, pemerintahan belum genap sebulan. Birokrasi pun belum berjalan normal. 

Akibatnya, Muhammad Kasim, staf lokal Kedutaan Besar Republik Indonesia (KBRI) Kabul, misalnya, juga tidak bisa cepat mengurus perpanjangan izin tinggalnya. Kementerian Luar Negeri (Kemlu) Afganistan semula memintanya mengurus ke Kementerian Dalam Negeri. Ternyata di tempat terakhir ini, bahkan seksi yang mengurus izin tinggal pun belum terbentuk. Apa boleh buat, Kasim harus kembali ke Kemlu untuk mendapatkan izin tinggal. 

PEMERINTAHAN boleh baru, tetapi secara fisik, gedung maupun personelnya praktis mengingatkan saat Kompas bertugas di Kabul tahun 1997. Gedung Kemlu masih yang itu-itu juga, gedung yang terletak di daerah elite Wazir Akhbar Khan. Kantor press center di dalamnya tidak berubah dari era Taliban hingga masa PM Hamid Karzai saat ini. Yang berubah hanya kepala press center-nya.       

Karyawan yang menyiapkan minuman teh di kantor press center ternyata juga tetap orang yang bekerja pada masa Taliban, dengan jabatan yang sama. Praktis, dari tingkat pegawai kelas menengah ke bawah tidak ada perubahan wajah sejak masa pemerintahan Mujahidin (1992-1996), Taliban (1996-2001), hingga era PM Hamid Karzai sekarang. 

"Orangnya itu-itu juga, hanya ganti baju. Pada masa Mujahidin memakai baju Mujahidin, pada era Taliban mengenakan pakaian Taliban, dan sekarang mereka ganti baju pemerintahan sementara," ungkap Muhammad Kasim, yang sudah delapan tahun tinggal di Kabul. "Yang berubah dari satu pemerintahan ke pemerintahan yang lain hanya jajaran pimpinannya. Bawahannya tetap." 

Kendati sejumlah pegawai adalah muka lama, tak urung rekrutmen tetap harus dilakukan. Di Kementerian Luar Negeri, misalnya, Kepala Bagian Personalia Said Muhammad mengaku ia harus membenahi kantornya dari bawah. 

"Kami akan merekrut pegawai baru lagi. Yang sudah mendaftar sebanyak 100 calon pegawai, tetapi yang akan diterima mungkin hanya 15 orang saja. Pekan depan, akan diadakan ujian masuk untuk mereka," ungkap Said Muhammad, yang pernah bertugas di Kedubes Afganistan di Jakarta antara tahun 1988-1991. 

"Pada masa Taliban, ada 60 diplomat yang keluar dari Kemlu. Sekarang mereka banyak yang kembali lagi. Saya termasuk yang keluar pada era Taliban. Selama tidak bekerja di Kemlu, saya menjadi wiraswastawan dengan membuka toko. Sekarang toko sudah saya jual dan saya kembali jadi diplomat," lanjutnya. 

Menurut Said, ada 45 Kedubes Afganistan di seluruh dunia. Para diplomat yang tidak pulang pada masa Taliban akan segera ditarik ke Kabul untuk konsolidasi ke dalam. "Mereka akan diganti dengan diplomat baru yang tidak sempat ke luar (negeri) pada masa Taliban. Kami sudah membuka lagi konsulat baru di Jeddah (Arab Saudi) untuk persiapan pelayanan jemaah haji," tambah Said. 

Dibandingkan kementerian yang lain, Kemlu tergolong masih lumayan bagus. "Departemen-departemen lain lebih hancur, dan mereka benar-benar dari bawah. Seksi-seksi di departemen lain belum bisa bekerja, karena sumber daya manusianya sudah banyak yang lari ke luar negeri. Butuh waktu untuk membina sumber daya manusia," ungkapnya. 

BUKAN hanya pemerintahan sementara PM Hamid Karzai yang sibuk berbenah di Kabul, sejumlah negara pun kini menampakkan kesibukannya untuk membuka kembali hubungan diplomatik. Ini artinya, mereka harus menyiapkan banyak hal, termasuk gedung kedutaan dan tempat tinggal diplomat. 

Gedung Kedubes India yang terletak di samping Wisma KBRI Kabul mulai direnovasi. Bangunannya yang semula tampak kumuh sekarang berseri dengan cat yang baru. Kaca-kaca yang pecah diganti. Bahkan, dua mobil Mercedes milik Kedubes India-yang dititipkan pada Wisma KBRI Kabul-sudah diambil lagi karena mereka sudah mulai beroperasi kembali. 

Beberapa kedubes asing juga sudah mulai aktif, seperti Kedubes Amerika Serikat, Jerman, India, Iran, Inggris, Perancis, dan Rusia. Tak heran jika saat Kompas keluar-masuk Gedung Kemlu, sejumlah pejabatnya selalu melontarkan pertanyaan, "Kapan Indonesia mengaktifkan kembali kedutaan besarnya di Kabul?" 

Banyaknya negara asing yang berencana akan membuka perwakilan di Kabul atau mengaktifkan kembali kedubesnya yang dibekukan pada masa Taliban menyebabkan melonjaknya harga sewa gedung atau rumah secara fantastis. 

Warga Kabul segera menangkap peluang ini. Pemilik rumah kelas menengah ke atas pun buru-buru menaikkan harga sewanya. Menyewa gedung di kawasan elite Wazir Akhbar Khan kini berlipat enam sampai 14 kali lipat. Kalau pada masa Taliban tarifnya per bulan cuma 500 dollar AS, kini bisa mencapai 3.000-7.000 dollar AS. 

Diakui Muhammad Aman, broker properti yang membuka kantor di daerah Wazir Akhbar Khan, penyebab naiknya harga sewa rumah sekarang karena banyak orang asing-baik diplomat maupun wartawan-yang datang ke Kabul setelah terbentuknya pemerintahan sementara Afganistan. 

"Mereka butuh rumah untuk tempat tinggal atau kantor kedutaan. Maka harga sewa rumah langsung naik. Sebaliknya, pada masa Taliban, tidak ada orang asing yang datang ke sini. Rumah-rumah banyak kosong. Disewakan dengan harga murah pun saat itu tidak ada yang mau menyewa," katanya lagi. 

"Ini memang rezeki bagi kami yang bekerja sebagai broker. Kalau berhasil ada penandatanganan kontrak, maka kami mendapat komisi sebesar separuh dari harga sewa sebulan, baik dari pemilik rumah maupun penyewa," kata Aman, yang mengaku menjadi perantara untuk tujuh rumah kosong di berbagai kawasan di Kabul. 

Pemerintah Belanda yang akan membuka kedutaan di Kabul, misalnya, mendapat gedung di kawasan Wazir Akhbar Khan dengan sewa seharga 4.500 dollar AS per bulan. Padahal, alokasi dana untuk sewa gedung semula hanya 2.500 dollar AS per bulan.  

Pemerintah Belanda tidak sendiri. Negara-negara lain juga menghadapi persoalan serupa ketika bermaksud membuka kantor kedutaan di Kabul saat ini. Semua harga melonjak. Bukan hanya rumah, mobil pun hanya bisa diperoleh dengan harga dua kali lipat dari masa sebelumnya. Mobil bekas yang pada masa Taliban hanya 2.000 dollar AS sekarang naik menjadi 4.000 dollar AS.  

Itulah perubahan drastis di Kabul yang terjadi hanya kurang dari satu bulan.  

Mendarat Darurat di Bengawan Solo   Seorang Pramugari Tewas

Pesawat Garuda dengan rute Ampenan (Mataram)-Yogyakarta-Jakarta dengan nomor penerbangan GA 421 mengalami gangguan, dan terpaksa mendarat secara darurat persis di permukaan Sungai Bengawan Solo, di Desa Serenan, Kabupaten Klaten (Jawa Tengah) sekitar 20 km arah selatan Kota Solo, Rabu (16/1) petang sekitar pukul 16.25. 

Seluruh penumpang yang berjumlah 54 orang dilaporkan selamat, termasuk lima awak pesawat, kecuali seorang pramugari, Santi Anggraeni (25), yang ditemukan tewas tenggelam di sungai-yang saat itu relatif dangkal-pada saat memandu penumpang dari pesawat. 

Sesaat setelah berhasil "mendarat", awak pesawat segera membuka pintu-pintu darurat di dekat sayap pesawat. Para penumpang berhamburan ke luar, sementara masyarakat setempat yang berdatangan menyerukan agar para penumpang terjun ke sungai saja karena Bengawan Solo saat itu sedang dangkal, airnya hanya sekitar selutut. Penumpang yang tidak cedera segera terjun ke sungai dibantu oleh masyarakat menuju ke tepi sungai yang berjarak 15 meter. Mereka kemudian dibawa ke balai desa setempat, sebelum dilarikan ke rumah sakit terdekat. 

Dari 54 penumpang yang selamat, 24 penumpang mengalami cedera dan dirawat di Rumah Sakit Dr Oen, Solo Baru. Sedangkan para penumpang yang hanya mengalami luka ringan diinapkan di Hotel Cakra, Jalan Slamet Riyadi, Solo. Pihak Garuda yang berkantor di hotel tersebut cukup kooperatif membantu para penumpang, seperti segera menghubungi keluarga masing-masing. 

Di antara para penumpang, terdapat mantan Gubernur NTB Gatot Suherman beserta istri yang selamat. Begitu pula dua anak kecil, yaitu Avi (2 tahun) dan Jamilla (7 bulan). Gatot Suherman yang berangkat dari Mataram hendak ke Jakarta bermaksud melakukan check up di Jakarta karena sedang menderita sakit. Ia mengalami memar pada kaki kirinya, sedangkan Ny Gatot Suherman mengaku punggungnya terasa kaku. 

Pesawat Garuda Boeing 737 itu diterbangkan oleh pilot Abdul Rozak dan kopilot Gunawan. Keduanya dilaporkan selamat begitu pula awak pesawat yang lain, namun keberadaan serta tempat mereka dirawat sampai berita ini diturunkan belum diketahui. Pramugari yang tewas dalam kecelakaan bernama Santi Anggraeni (25).   

Tubuh Santi ditemukan penduduk setempat bernama Slamet Wijayanto dalam keadaan sudah meninggal. "Dia ditemukan sudah meninggal. Darah yang keluar cuma sedikit, posisinya tertelungkup. Kelihatan ia menderita patah tulang, diperkirakan ia meloncat hendak menyelamatkan diri," kata Slamet, yang ditemui dipinggir Kali Nowo, Rabu malam. 

Kecelakaan itu diduga terjadi akibat pesawat menghadapi hujan dan badai sewaktu melintas di atas wilayah perbatasan Kabupaten Sukoharjo dan Klaten, sekitar 10 menit penerbangan menjelang mendarat di Bandara Adisucipto Yogyakarta. Hujan badai mengguyur di sekitar Surakarta, sekalipun tidak merata, dari pukul 13.00 sampai pukul 15.00. 

Sebelum "mendarat" di permukaan sungai yang legendaris itu, sekitar 300 meter arah utara Jembatan Bulakan, menurut saksi mata, pesawat sempat berputar-putar di udara, kemudian meluncur tajam ke arah sungai. Salah satu sayapnya sempat menyentuh tanggul sungai di bagian timur sebelum pesawat terjun ke sungai. Namun, tak ada rumah atau ladang milik penduduk yang rusak akibat terjangan pesawat tersebut.  

"Saya lihat pesawat itu terbang rendah. Mula-mula datang dari arah timur lalu mendadak berbelok kembali ke timur, sebelum kemudian berputar lagi, dan akhirnya terjun ke sungai. Saya lihat mesin di sayap kiri tampak mengepulkan asap," tutur Mulyono (30), warga yang tengah memancing di dekat lokasi kecelakaan. 

Posisi pesawat Boeing 737 itu tampak mengapung dan melintang di atas permukaan Bengawan Solo, memenuhi sekitar lebih dari separuh lebar badan sungai. Kedua sayap pesawat patah.  

"Saat itu, hujan turun begitu deras. Tiba-tiba kami merasakan pesawat anjlok lalu bergoyang-goyang. Setelah itu, anjlok lagi dan terus anjlok dan bergoyang-goyang. Penumpang pun panik dan berteriak-teriak," tutur Ny Sutji Suharyanti (56), Kepala Kantor Wilayah (Kanwil) Badan Pertanahan Nasional (BPN) Nusa Tenggara Barat (NTB), salah seorang penumpang pesawat dari Mataram. 

Di tengah kepanikan para penumpang itu, awak pesawat berteriak-teriak meminta agar para penumpang segera mengenakan sabuk pengaman. "Emergency, emergency, emergency, begitu teriak awak pesawat sambil terus meminta penumpang mengenakan sabuk pengaman," tutur Ny Sutji, yang duduk di kelas eksekutif.  

Ny Sutji yang baru diangkat sebagai Kepala Kanwil BPN NTB, September 2001 hendak pergi ke Jakarta menemui suaminya, sekaligus mengantar kedua orangtuanya-Soehardo (84) dan Ny Soehardo (82)-pulang ke Jakarta. Teriakan awak pesawat itu, menurut penuturan Ny Sutji, menambah kepanikan para penumpang. 

Mesin mati 

Diduga salah satu penyebab dari jatuhnya pesawat Boeing 737 Garuda Indonesia ini akibat kedua mesin pesawat tiba-tiba flame out (mati). Matinya kedua mesin turbofan CFM International CFM 56-3 tersebut diduga keras akibat terjadi icing, gumpalan es, sehingga penerbangnya berusaha untuk menghidupkannya kembali tetapi, tidak berhasil karena ketinggian pesawat sudah rendah dan terpaksa melakukan pendaratan darurat di sungai. 

Dugaan kuat ini dikemukakan sejumlah penerbang yang dihubungi Kompas menanggapi jatuhnya Boeing 737-300 registrasi PK-GWA di Solo tersebut. Penyebab kemungkinan lainnya adalah hydraulic failure. Akan tetapi, biasanya kalau ini terjadi, prosedurnya pilot akan mengumumkan isyarat "Mayday, Mayday, Mayday." Tapi hal itu tidak terjadi dalam kasus kemarin.  

Akibat mesin mati itulah, diduga kuat yang menyebabkan menara Bandara Adisucipto kehilangan kontak dengan Boeing 737 karena tenaga listrik pesawat ikut mati. Sementara tenaga listrik dari APU (Auxiliary Power Unit/generator listrik) diduga keras digunakan awak kokpit dalam upaya menghidupkan mesinnya lagi.  

Pesawat Fokker F-28 Pelita yang berada 20 mil di belakang pesawat Garuda saat itu diminta oleh menara untuk holding 12.000 kaki sekitar Kota Solo. Pesawat Pelita dalam penerbangan Surabaya-Yogya itu dijadwalkan akan mendarat setelah pesawat Garuda yang naas tersebut. Keadaan cuaca saat itu buruk, berhujan lebat.      

Komandan Lanud Kolonel Boy Syahrul Qamar saat memimpin evakuasi menjelaskan, pihaknya segera menuju ke lokasi kecelakaan begitu mendapat laporan pukul 17.05. Ia menyesalkan antusiasme warga yang hanya menonton, yang memperlambat upaya evakuasi terutama barang-barang. 

"Kami baru berusaha mengamankan seluruh barang yang ada di dalam pesawat. Termasuk log book, black box, cockpit voice record," katanya.  

Mogok Massal Lumpuhkan Aceh

Kehidupan di Kota Banda Aceh dan beberapa kota kabupaten lainnya di Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD), Rabu (16/1), tak berjalan normal akibat aksi mogok warga yang diserukan Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Transportasi umum lumpuh, sekolah dan kampus tidak aktif, sementara pertokoan tutup, aktivitas perkantoran pun tak berjalan sempurna akibat pegawainya banyak yang tidak masuk. 

GAM menyerukan mogok massal sebagai protes rakyat atas operasi militer Indonesia di Aceh yang disebutnya telah banyak mengambil korban jiwa. Mogok juga dimaksudkan agar rencana pendirian Komando Daerah Militer (Kodam) di Aceh dibatalkan. 

Di ibu kota Provinsi NAD, Banda Aceh, aktivitas warga pada pagi hari nyaris tak terlihat di jalan raya seperti biasanya. Angkutan kota tak terlihat satu pun. Hanya kendaraan aparat keamanan dan beberapa mobil pribadi yang melintasi beberapa ruas jalan kota. 

Menjelang siang, beberapa pemilik toko mengaku diminta aparat keamanan untuk membuka tokonya. Ada yang mematuhi dengan langsung membukanya, ada pula yang tidak membuka sama sekali.  

Angkutan kota (labi-labi) tidak jalan sama sekali. Beberapa bus Damri tetap beroperasi, namun dijalankan oleh polisi. Beberapa bus kota lainnya juga dikemudikan aparat keamanan. Sejumlah warga kota mengaku kesulitan transportasi untuk bepergian. Menjelang sore, labi-labi sudah terlihat beroperasi beberapa unit, namun minim penumpang. 

Mayat  

Pada hari pertama mogok massal kemarin, sedikitnya tujuh mayat berluka tembak ditemukan di sejumlah lokasi.  

Gubernur NAD, Abdullah Puteh dan sejumlah pejabat di provinsi itu tidak berada di Banda Aceh kemarin. Mereka mendampingi Wakil Presiden Hamzah Haz melakukan kunjungan kerja ke Kabupaten Singkil dan Simeulu. 

Menanggapi mogok tersebut, Kepala Badan Koordinasi Kesatuan Bangsa dan Perlindungan Masyarakat NAD Aluaddin AE kepada wartawan mengatakan, pemerintah setempat telah berupaya memberi pengertian kepada masyarakat. 

Dia menganggap, masyarakat telah memilih cara yang aman bagi dirinya. "Yang merasa aman berdagang, ya mereka berdagang. Pegawai negeri juga begitu," katanya.   

Keprihatinan Tokoh-tokoh Agama   Situasi Bangsa di Ambang Kerusakan

Para pemimpin dan tokoh-tokoh agama dalam pertemuan di Jakarta, Rabu (16/1), mengungkapkan keprihatinan yang mendalam terhadap situasi bangsa dan negara Indonesia saat ini yang dinilai sudah berada di ambang kerusakan yang sempurna dan menyeluruh. Sebab itu, mereka sepakat untuk melakukan gerakan moral secara bersama-sama dalam upaya menyelamatkan keadaan.  

Pertemuan tokoh-tokoh agama itu berlangsung di Gedung Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) di Jalan Kramat Raya, Jakarta Pusat. Hadir dalam pertemuan itu antara lain Ketua Umum PBNU Hasyim Muzadi, Ketua Umum Pimpinan Pusat Muhammadiyah Syafii Ma'arif, Ketua Konferensi Wali Gereja Indonesia (KWI) Julius Kardinal Darmaatmadja, Ketua Umum Persekutuan Gereja-gereja Indonesia (PGI) Pdt Natan Setiabudi, tokoh agama Hindu Ketut Wirdhana dan Ibu Gedong, serta tokoh agama Khonghucu Haksu Tjhie Tjay Ing. 

Hadir dalam pertemuan itu cendekiawan Nurcholish Madjid,  Mochtar Buchori, Franz Magnis Suseno, Mudji Sutrisno, tokoh pers Jakob Oetama, dan pejuang kemerdekaan Roeslan Abdulgani. 

Pertemuan para tokoh agama ini merupakan kelanjutan dari pertemuan Syafii Ma'arif dan Hasyim Muzadi, awal Januari lalu, yang sepakat melakukan gerakan moral untuk menghindarkan Islam di Indonesia berwajah menakutkan.  

Ulil Abshar-Abdalla, Koordinator Konferensi Indonesia untuk Agama dan Perdamaian (Indonesian Conference on Religion and Peace-ICRP), mengatakan, pertemuan yang bermula dari pertemuan pemimpin dua organisasi Islam terbesar itu disambut tokoh-tokoh pemimpin agama lainnya. Mereka menyadari bahwa radikalisme bukan hanya berasal dari Islam, tetapi juga dari agama lainnya.  

Agenda utama para pemimpin agama ini adalah bagaimana mengatasi kelompok-kelompok dalam agama masing-masing yang "kebablasan" dalam menjalankan agamanya. Akan tetapi, para pemimpin agama juga tergerak untuk melakukan gerakan moral secara lebih luas. 

Hasyim Muzadi mengungkapkan, pertemuan para tokoh agama ini dilakukan karena pertemuan NU-Muhammadiyah beberapa waktu lalu mendapat sambutan luas baik di tingkat nasional maupun internasional. "Karena niat kami untuk bangsa dan negara, NU dan Muhammadiyah dengan senang hati menerima tokoh-tokoh agama lainnya," kata Hasyim. 

Menurut dia, gerakan moral yang disepakati para tokoh agama ini tidak hanya bersifat introver, tetapi bersifat ekstrover. "Gerakan ini tidak boleh berhenti pada tingkat wacana, tetapi harus nyata hadir dalam masyarakat," kata Hasyim. 

Mengenai langkah-langkah konkret yang akan diambil, baik Hasyim Muzadi maupun Syafii Ma'arif mengemukakan, hal itu akan dirumuskan kemudian berdasarkan masukan dari kelompok kerja. Kelompok kerja ini terdiri dari tiga wakil NU, tiga wakil Muhammadiyah, dan akan diperluas dari agama lain. Kelompok kerja ini akan memberikan masukan kepada masing-masing organisasi yang diwakili. 

Kerusakan sempurna 

Syafii Ma'arif mengemukakan, kerusakan moral yang dihadapi bangsa Indonesia saat ini merupakan kerusakan yang sempurna dan luar biasa, baik dari perspektif moral maupun agama. Menurut dia, menghadapi kerusakan itu, para pemimpin agama bisa membuat agenda dan bekerja bersama karena pada tataran moral dan kemanusiaan tidak ada beda antara satu dengan yang lainnya. "Kita bisa bertindak bersama-sama asal berlaku ikhlas dan jujur," kata Syafii. 

Ketua PGI Andreas Yewangoe berpendapat, krisis yang dihadapi bangsa Indonesia saat ini tidak hanya bersifat teknis, berupa krisis ekonomi atau keuangan saja, tetapi menyangkut persoalan mendasar, yaitu hati nurani.  

"Bangsa ini sedang berada di tepi kehilangan hati nurani. Itu muncul di mana-mana karena hati nurani ditindas sehingga kita tidak mampu mendengarkan bisikan yang benar. Kita memanipulasi apa saja, manusia diturunkan derajatnya menjadi instrumen," ujar Yewangoe. 

Sedangkan Nurcholish Madjid mengatakan, apa yang terjadi sekarang adalah kebangkrutan moral. Itu mengacu pada keadaan di mana ada gejala orang berbuat tidak benar tidak merasa berbuat tidak benar. "Kita tidak merasa berbuat jahat ketika berbuat jahat, tetapi justru merasa berbuat baik. Ini kebangkrutan moral yang bisa mengantarkan kita pada kehancuran total," kata Nurcholish. 

Hasyim Muzadi mengungkapkan harapannya agar para penguasa ketika berbicara kepada rakyat bicara yang sebenarnya, apa adanya, dan jangan ada apa-apanya. "Untuk tingkat itu pun belum. Mudah-mudahan ini didengar. Kalau tidak, ya, tidak ada apa-apa lagi yang tersisa," kata Hasyim Muzadi.  

"Tinggalkan dusta," tambah Syafii Ma'arif. 

Roeslan Abdulgani menyatakan dukungannya terhadap gerakan moral yang dilakukan oleh para tokoh agama itu. Menurut Roeslan, bangsa Indonesia saat ini sungguh-sungguh mengalami krisis multidimensional yang sumber pokoknya adalah krisis moral. Ia mengajak kepada pemegang kekuasaan, siapa pun juga, untuk kembali pada ajaran moral. Kebenaran itu tidak dimonopoli oleh satu pihak karena itu perlu kebersamaan dan kemauan untuk bicara bersama. 

Nurcholish Madjid usai pertemuan resmi dengan wartawan mengemukakan, pertemuan para tokoh agama yang tampak rukun itu belum cukup dan perlu ditingkatkan untuk menyentuh substansi kerukunan antar-agama itu dan bagaimana bisa menetes ke bawah. Menurut Nurcholish, kerukunan tokoh-tokoh agama ini sangat berbeda dengan yang pernah terjadi pada pemerintahan Orde Baru. 

"Dulu suasananya tertekan. Kini bebas. Jadi secara substantif berbeda sekali. Segala yang muncul dalam suasana tertekan itu palsu, semu. Termasuk juga dalam soal keharmonisan, stabilitas, dan keamanan. Kerukunan yang ditunjukkan para tokoh agama ini muncul dari suasana bebas dan atas inisiatif para tokoh agama itu sendiri," kata Nurcholish.

Mulai 1 Februari 2002   Tarif  Kereta Api Non-ekonomi Naik

PT Kereta Api Indonesia (PT KAI) mulai tanggal 1 Februari 2002 menaikkan tarif kereta api (KA) non-ekonomi, yaitu kelas eksekutif dan bisnis, yang berlaku di seluruh daerah operasi Pulau Jawa dan Sumatera. Kenaikan tarif tersebut antara 20 hingga 62 persen. 

Kenaikan tarif terbesar terjadi untuk KA Bangunkarta (jurusan Jombang-Jakarta Pasar Senen pp) kelas bisnis, yaitu dari Rp 37.000 menjadi Rp 60.000 untuk penumpang dewasa, atau naik 62 persen. Kenaikan tarif KA secara serentak ini adalah yang pertama kali terjadi sejak kenaikan tarif tahun 1997.  

Berdasarkan siaran pers PT KAI hari Rabu (16/1), kenaikan tarif itu terpaksa dilakukan karena biaya perawatan dan operasional KA sudah tidak seimbang lagi dengan pendapatan yang diterima PT KAI.  

Biaya-biaya tersebut menjadi sangat tinggi karena hampir 60 persen komponen perkeretaapian, mulai dari rel, persinyalan, dan telekomunikasi, hingga lokomotif dan gerbong, masih harus diimpor. Bahkan, khusus untuk lokomotif, hampir 100 persen suku cadangnya masih barang impor. Dengan demikian, biaya perawatan dan operasional harus dibayar dengan dollar AS, sementara pemasukan diterima dalam bentuk rupiah. Juga disebutkan, beban PT KAI menjadi bertambah berat setelah kenaikan tarif dasar listrik (TDL) 2002 dan harga bahan bakar minyak (BBM). Pihak PT KAI juga menyatakan, biaya pegawai KA perlu disesuaikan  dengan beban tugas dan risiko kerja yang tinggi di bidang perkeretaapian. 

Kenaikan tarif KA non-ekonomi tersebut ditetapkan dalam keputusan direksi PT KAI dalam Surat Keputusan (SK) No.Kep.U/LL.003/XII/5/KA 2001 tertanggal 14 Desember 2001 dan ditandatangani oleh Direktur Utama PT KAI (waktu itu) Badar Zaenie. Keputusan itu diambil setelah melalui persetujuan Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS).  

Kemudian, keputusan itu disusul dengan SK Direksi No LL/003/I/5/KA/2002 tertanggal 10 Januari 2002 yang berisi perintah sosialisasi kenaikan tarif tersebut. SK ini ditandatangani oleh Pejabat Yang Melaksanakan Tugas (PYMT) Direktur Operasi PT KAI Ir Edi Sasongko.   

Seperti diberitakan, seluruh direksi PT KAI mengundurkan diri pada tanggal 28 Desember 2001 menyusul peristiwa kecelakaan KA di Stasiun Ketanggungan Barat, Brebes, dan diganti sementara oleh para PYMT yang ditunjuk Dewan Komisaris PT KAI pada 31 Desember 2001. 

Bertahap 

Meskipun secara resmi tarif baru ini mulai berlaku sejak hari Jumat 1 Februari, penerapannya akan dilakukan secara bertahap. Di Daerah Operasi (Daop) II Bandung, misalnya, penerapan tarif baru akan dilakukan dalam dua tahap. 

Kepala Humas PT KAI Daop II Bandung Akhmad Sudjadi menjelaskan, untuk tahap pertama, penerapan tarif baru akan meliputi KA Argo Wilis (Jurusan Bandung-Surabaya), KA Turangga (Bandung-Surabaya), KA Lodaya (Bandung-Solo), KA Argo Gede (Jakarta-Bandung) dan KA Parahyangan (Bandung-Jakarta). "Untuk kereta-kereta itu, tarif baru diberlakukan mulai tanggal keberangkatan 1 Februari. Jadi, untuk pemesanan tiket tanggal 23 Januari sudah dikenakan tarif baru," papar Akhmad. 

Tahap kedua meliputi KA Mutiara Selatan (Bandung-Surabaya) dan Kereta Rel Diesel (KRD) Patas Bandung-Cicalengka, yang mulai mengenakan harga tiket baru pada tanggal 9 Februari. 

Tarif KA yang naik antara lain KA Argo Bromo, Argo Muria, Sembrani, Gumarang, Kamandanu, dan Bangunkarta untuk kelas eksekutif, sedangkan kelas bisnis Senja Utama dan Fajar Utama.   

Tolong Selamatkan Anak Saya...

TANGIS Jamila (7 bulan) belum juga berhenti dalam dekapan ibunya, Ny Reni Sukrowati (23). Ibu dan anak bayi ini merupakan dua dari seluruh penumpang yang selamat dari kecelakaan pesawat terbang Boeing 737 GA 421 milik PT Garuda Indonesia jurusan Ampenan (Mataram)-Yogyakarta-Jakarta. 

Di dekat pintu ruang periksa Rumah Sakit Dr Oen Solo, Reni menuturkan, tangis bayi ini memang sudah terdengar sejak naik pesawat. Karena itulah, ibu bersama bayi yang semula duduk di bangku 15 D ini pun pindah ke bangku bagian belakang. "Saya tidak enak, tangis bayi saya pasti mengganggu penumpang lain," ujarnya, sambil sesekali mengusap kepala bayinya. 

Hanya beberapa saat pindah ke bagian belakang, katanya, tiba-tiba saja pesawat berguncang keras, naik dan turun. Pokoknya, rasanya tidak enak. Reni pun mendekap bayinya, sambil berkata kepada seorang bapak tua, "Pak, tolong selamatkan anak saya...." 

Mendengar permintaannya, bapak tua yang juga salah satu penumpang itu segera beranjak ke bangku sebelah ibu itu. Lalu, bapak itu hanya menjawab bahwa guncangan itu biasa karena ada awan, lagi pula di luar sedang hujan. "Sebentar lagi pesawatnya mendarat, kok," kata Reni menirukan ucapan bapak itu.  

Karena keadaan pesawat semakin terguncang, salah seorang kru pesawat itu menyuruh agar dirinya memasang sabuk pengaman. Namun, tiba-tiba saja pesawat mendarat sangat keras sekali. Jamila, anak bayinya, terpelanting di dekat bangkunya sehingga kepalanya terbentur.  

Pesawat pun jatuh, melintang di Sungai Bengawan Solo, tepatnya di dekat Jembatan Bulakan, perbatasan Kabupaten Sukoharjo dan Klaten (Jawa Tengah). Reni pun berusaha melepaskan sabuk pengamannya, tetapi sangat sulit. Dengan berusaha keras, Reni mengangkat kepala bayinya dari air yang mulai memenuhi badan pesawat, sambil menunggu orang-orang yang menyelamatkan mereka. 

Kejadian serupa juga dialami dr Ratna Dewi. Dokter yang mengabdi di Puskesmas Tanjung Karang, Mataram, ini sedianya ingin menitipkan anaknya, Avi (2), sementara waktu kepada tantenya di Solo. Menurut tantenya, Ny Sri Subardi Ningsih, yang datang menjenguk begitu mendengar keponakannya mengalami kecelakaan ini, dr Ratna memang akan berangkat naik haji bersama rombongan dari Mataram. 

Rencananya, Ratna akan berangkat tanggal 26 Januari mendatang sebagai dokter pendamping jemaah calon haji kelompok terbang Mataram. Karena itulah, anaknya dititipkan terlebih dahulu di rumah tantenya. 

Ny Gatot Suherman melihat, saat itu awan sangat tebal dan gelap yang tampak dari jendela pesawat (saat itu terjadi hujan badai di sekitar Surakarta). Hujan yang deras juga menimpa badan pesawat. Ia mendampingi suaminya, Gatot Suherman, mantan Gubernur NTB yang hendak berobat ke Jakarta. Ia merasakan pesawat "seperti maju-mundur, sambil terguncang-guncang tidak keruan". 

Ia dan suaminya baru menyadari bahwa pesawat telah "mendarat" di permukaan sungai, ketika air masuk ke dalam pesawat hingga lutut. Gatot Suherman sendiri mengalami cedera, kaki kirinya mengalami memar akibat tumbukan dengan kursi penumpang di depannya. 

KEJADIANNYA begitu mencekam. Selain guncangan yang amat keras, juga diiringi suara mendenging yang memekakkan telinga akibat tekanan udara yang mendadak berubah. Para penumpang gaduh, dan mereka mulai berteriak-teriak panik. Penumpang yang beragama Islam menyerukan Allahu Akbar berkali-kali. Tiba-tiba saja, muncul bau menyengat di bagian kabin pesawat.  

Pada saat terjadi guncangan keras, lampu tiba-tiba mati, suasana terasa gelap gulita karena di luar langit tampak gelap. "Selama saya naik pesawat, saya belum pernah mengalami guncangan sekeras itu. Rasanya seperti kalau pesawat terjebak udara hampa," ungkap Rusdi (30), warga Ampenan (NTB). 

Menurut H Lalu Muhammad Sar'i (55), penumpang yang selamat, cuaca di luar memang terlihat gelap dan berkabut. Dari jendela terlihat sekali mengerikan. Sekitar 12 menit, badan pesawat terguncang begitu keras, naik-turun, ke kanan dan ke kiri.  

Salah satu kru pesawat, sudah mendekati penumpang yang berada di dekat pintu darurat. Ia sudah curiga ketika pramugari memberikan petunjuk kepada penumpang yang di dekat pintu darurat (emergency). Apabila pesawat mendadak mendarat, handel pintu diminta agar langsung ditarik. 

"Saya sih tidak curiga, sebab mengira pesawat ini sudah mendekati Maguwo. Ternyata kok tiba-tiba pesawat nuncep. Saya lihat ke luar jendela, kok air. Wah, ini kecelakaan," tutur Lalu Muhammad. 

Menurut Wayan Kartana (47), seorang konsultan tata kota yang tinggal di Mataram, setelah terguncang keras, pesawat tampak melayang seperti pesawat terbang layang (ringan). Sebelum kemudian pesawat terjun ke sungai. "Akibat pesawat yang berhenti mendadak, seluruh penumpang seperti bertumbukan satu sama lain. Lutut kaki saya rasanya sedikit memar," katanya. 

Wayan mengaku kehilangan telepon genggam serta kacamata yang langsung mental waktu terjadi benturan keras. "Saya sekarang tak bisa baca apa-apa. Saya harus segera kembali ke Denpasar, ingin ketemu keluarga secepatnya, tetapi rasanya masih trauma," ungkap Wayan.  

Selain dua anak balita, Avi (2) dan Jamila (7 bulan) yang selamat, dalam kecelakaan pesawat Garuda di Bengawan Solo, Rabu petang itu, Ny Farhan Supangkat (28) yang tengah hamil enam bulan juga selamat. "Istri saya kelihatannya sehat-sehat saja. Hanya masih shock, tetapi kandungannya tidak terganggu," ujar Farhan di depan pintu tempatnya menginap di Hotel Cakra, Solo, semalam.   

Soal Terorisme   AS Siap Bantu Indonesia

Dua pejabat tinggi Pemerintah Amerika Serikat (AS) menegaskan, AS siap membantu Indonesia dalam menghadapi ancaman terorisme jika diminta. Penegasan itu disampaikan kepada rombongan wartawan Indonesia yang menemui mereka secara terpisah hari Rabu (16/1) waktu setempat. 

"Kami siap memberi bantuan kalau Indonesia merasa memerlukan dan minta bantuan kepada kami," kata Richard Armitage, Deputi Menteri Luar Negeri (Menlu) AS, menjawab pertanyaan wartawan. Akan tetapi, Armitage menilai, sepengetahuannya saat ini Indonesia tidak memerlukan bantuan.  

Jawaban senada juga diberikan oleh Stephen Hadley, Deputi Penasihat Keamanan Nasional. Katanya, karena Indonesia adalah negara yang berdaulat, AS tidak akan mencampuri urusan dalam negeri Indonesia. Demikian dilaporkan wartawan Kompas Diah Marsidi semalam dari Washington (AS). 

"Presiden Megawati tengah menangani masalah (ancaman terorisme di Indonesia) ini dan dialah yang mengambil keputusan. Tentu saja kami bersedia membantu, tetapi keputusan benar-benar ada padanya," kata Hadley. 

Pertanyaan mengenai rencana AS dalam membantu Indonesia itu muncul setelah kedua pejabat AS tersebut secara terpisah menjelaskan bahwa posisi Indonesia sebagai negara kepulauan dengan perbatasan yang sulit dijaga menjadikan Indonesia rentan. Indonesia pun bisa dijadikan tempat perlindungan bagi para teroris, sementara dapat diperkirakan bahwa pengaruh Al Qaeda pun sudah masuk seperti halnya di negara-negara Asia Tenggara lain, seperti Malaysia dan Singapura, di mana telah dilakukan penangkapan sel-sel teroris. 

Armitage menjelaskan bahwa pasukan AS sejumlah 650 orang yang dikirim ke Filipina untuk membantu pemerintah mengatasi ancaman terorisme adalah atas permintaan pemerintah Presiden Gloria Macapagal-Arroyo. 

"Jadi, atas permintaan dan izin Pemerintah Filipina itu kami berada di sana," katanya. 

Deputi Menlu AS itu mengatakan, sepengetahuannya Presiden Megawati tidak mengajukan permintaan semacam itu, dan bahwa menurut dia (permintaan bantuan) itu tidak diperlukan Indonesia yang memiliki Angkatan Bersenjata yang kuat dan kepolisian yang baik. 

Mengenai kekerasan antar-etnis, kalau Pemerintah Indonesia meminta bantuan dalam bentuk seperti program manajemen konflik atau yang lain, AS dengan senang hati akan membantu, kata Armitage kepada wartawan yang diundang Deplu AS itu. 

Ancaman Al Qaeda 

Sementara itu, Deputi Penasihat Keamanan Nasional Stephen Hadley mengatakan bahwa salah satu hal yang menjadi keprihatinan AS di Afganistan adalah, walau mereka sangat puas dengan aksi di Afganistan itu, mereka khawatir mengenai orang-orang dari sel-sel Al Qaeda yang melarikan diri dari Afganistan dan menetap di berbagai negara di seluruh dunia. 

"Keberhasilan di Afganistan bisa menciptakan tantangan-tantangan lebih lanjut di tempat-tempat lain, terutama karena kami menemukan bahwa orang-orang di Afganistan yang berhubungan dengan Al Qaeda datang dari banyak negara di seluruh dunia. Kekhawatiran saya adalah mereka kembali ke negara-negara itu dan menciptakan masalah-masalah di sana," kata Hadley. 

Ia mengatakan, mereka mengetahui bahwa orang-orang yang terlibat Al Qaeda sangat mobile. Orang-orang itu diketahui telah bepergian ke banyak tempat di seluruh dunia. Selama ini sudah diyakini, Al Qaeda telah berada di Asia Tenggara dan penangkapan yang dilakukan Malaysia dan Singapura menegaskan hal itu. 

"Kalau di negara kota seperti Singapura saja terdapat masalah semacam itu, ini memperlihatkan bahwa sel-sel aktif ini bisa ditemukan di mana pun," katanya.

Kotak Hitam Garuda Ditemukan   Kecelakaan Diduga akibat Badai

Tim Pencari Fakta dari Komite Nasional Keselamatan Transportasi (KNKT), Kamis (17/1), menemukan satu dari dua kotak hitam pesawat Garuda Boeing 737-300 yang mengalami gangguan mesin dan terpaksa mendarat darurat di Sungai Bengawan Solo di Desa Serenan, Kabupaten Klaten, Jawa Tengah, Rabu petang. Ketua KNKT Prof Dr Oetaryo Diran kepada pers di Solo, Kamis, menjelaskan, tim KNKT baru menemukan kotak hitam yang berisi flight data recorder seperti kecepatan mesin. Namun, kotak hitam CVR (cockpit voice record) yang merekam suara-suara di dalam kokpit belum ditemukan.       

"Kalau kedua kotak hitam sudah ditemukan, KNKT akan segera membawanya ke Australia atau Amerika karena Indonesia belum memiliki fasilitas untuk membaca kotak hitam itu," ujarnya.  

Ia berjanji, jika kotak hitam ditemukan pada akhir pekan ini, pihaknya akan menjelaskan seluk-beluk penyebab kecelakaan ini secara pasti. 

Sementara itu, Direktur Utama PT Garuda Indonesia Abdul Gani dalam jumpa pers di Jakarta dan Solo, Kamis, menjelaskan, awan tebal disertai hujan dan badai merupakan penyebab utama pesawat Garuda GA 421 rute Ampenan-Yogyakarta-Jakarta mendarat darurat di anak Sungai Bengawan Solo.  

Ia menjelaskan, pesawat yang diterbangkan Capt A Rozak dan Copilot Hariadi Gunawan ini mengurangi ketinggian dari 32.000 kaki menjadi 23.000 kaki, lalu memasuki awan yang bercuaca buruk (hujan dan badai), mesin tiba-tiba mati.  

Setelah diadakan dua kali restart (menghidupkan kembali), mesin ternyata tetap mati. Sementara ketinggiannya semakin menurun. Ketika keluar dari gumpalan awan, pilot melihat aliran Sungai Bengawan Solo dan langsung mengambil keputusan untuk mendarat secara darurat dengan melawan arus sungai, lalu berbelok ke arah barat. 

Dia juga mengatakan, semua proses pendaratan darurat di dalam sungai telah dilakukan dengan baik oleh pilot bersama seluruh awak pesawat, sehingga semua (54) penumpang, termasuk lima penumpang berkebangsaan asing, selamat. Namun, 12 orang di antaranya harus menjalani rawat inap di Rumah Sakit Dr Oen, dan seorang lagi di Rumah Sakit Kasih Ibu. Lalu, 10 orang hanya rawat jalan dan selebihnya diizinkan meninggalkan rumah sakit dan diinapkan di Hotel Cakra dan Hotel Sahid Solo. Seluruh biaya ditanggung Garuda. 

Tentang pramugari Santi Anggraeni (26) yang ditemukan tewas tenggelam di sungai, atau 100 meter dari lokasi kejadian, Abdul Gani menjelaskan, saat pendaratan darurat dan evakuasi penumpang, korban juga ikut melakukan tugasnya. Bahkan, sebelum meninggalkan pesawat, dia pun sempat melapor diri kepada kapten.  

Setelah itu tak diketahui cara korban keluar dari badan pesawat menuju sungai dan darat. Beberapa waktu sesudahnya barulah diketahui korban tewas terhanyut. Diduga kuat, korban tewas akibat terempas pusaran air sungai yang ketika itu memiliki arus yang cukup deras. "Kami sungguh sangat prihatin, serta duka cita yang mendalam sekali atas kehilangan satu pramugari ini," ujar Abdul Gani. 

Dalam konferensi pers tersebut, pihak Garuda belum bersedia menghadirkan pilot pesawat naas tersebut. Kepala Awak Kabin, Supratno, menuturkan, pilot dan copilot sedang berada dalam pengawasan para psikolog dari Garuda dan KNKT, karena mereka mengalami trauma.      

Direktur Operasional PT Garuda Indonesia Rudy A Hardono mengemukakan, Abdul Rozak, pilot kelahiran Kudus, Jawa Tengah, 45 tahun lalu itu, bergabung dengan PT Garuda sejak Maret 1980 dan memiliki sekitar 10.000 jam terbang. "Berdasarkan catatan dalam seniority list, Pak Rozak masuk kategori pilot senior dengan catatan sekitar 10.000 jam terbang," ujar Rudy yang ditemui usai jumpa pers. 

"Harus diakui apa yang dilakukan Pak Rozak itu mungkin hanya bisa dilakukan satu di antara sejuta pilot, mengemudikan pesawat yang kedua mesinnya mati, tak ubahnya seperti kita melayangkan pesawat-pesawatan dari kertas," ujar Rudy dengan nada memuji.  

Bisa dibayangkan, lanjut Rudy, saat itu keadaan pesawat gelap karena listrik mati, dan dengan kecepatan menurun pesawat sekitar 3.000 kaki (hampir 1 kilometer) per menit, otomatis pilot hanya punya waktu delapan menit untuk mengambil keputusan. "Pak Rozak dalam waktu yang sangat singkat berhasil memperhitungkan faktor-faktor kondisi sungai, berat pesawat, dan dengan kemampuan teknik yang dimiliki bisa mendaratkan pesawat tersebut." 

Untuk proses pemulihan dan penyelidikan selanjutnya, Rozak yang sudah berada di Jakarta dan bertemu dengan keluarganya akan diistirahatkan sementara. "Dalam masa istirahat itu, Rozak akan menjalani recovery program sekaligus untuk menghilangkan pengalaman traumatiknya," tutur Rudy. 

Berapa lama proses pemulihan itu sebelum yang bersangkutan bisa terbang kembali tergantung pada Direktorat Sertifikasi Kelaikan Udara. 

Sangat sempurna 

Oetaryo Diran menjelaskan, dalam sejarah penerbangan di Indonesia, kejadian matinya mesin pesawat semacam ini sudah ketiga kalinya. Pertama, pesawat Garuda yang terkena debu akibat letusan Gunung Galunggung (Jawa Barat). Empat mesinnya mati, namun sebelum mendarat, mesin-mesin tersebut hidup kembali.  

Kedua, pesawat jenis Airbus A310 yang mesinnya mati di atas ketinggian 80 mil, tetapi pesawat ini berhasil mendarat dengan baik. Peristiwa ketiga, lanjutnya, adalah musibah di Sungai Bengawan Solo ini. "Pendaratan darurat ini sangat sempurna karena waktu itu keadaan sangat sulit, waktu begitu cepat untuk ambil keputusan, dan mesin mati," ungkap Diran. 

Ia mengemukakan, untuk mendukung investigasi ini, KNKT sudah menghubungi National Transportation Savety Board dari Amerika Serikat, pabrik pembuat pesawat jenis Boeing, dan pabrik pembuat mesin General Electric, serta Direktorat Jenderal Perhubungan Udara.  

Pesawat Boeing 737-300 yang naas itu dibeli tahun 1989 dengan kondisi baru seharga 40 juta dollar AS dan masih sangat laik terbang. Saat ini Garuda masih memiliki 26 buah pesawat jenis serupa. Pesawat berkapasitas 124 tempat duduk itu menggunakan mesin keluaran General Electric bekerja sama dengan Snecma Perancis tipe CFM 56-3C1. Pesawat jenis klasik ini memiliki jarak terbang optimum empat jam, sedangkan generasi terbaru dari pesawat jenis ini mampu terbang 6 jam tanpa henti. 

Menurut Diran, KNKT berencana akan mengamankan dua mesin pesawat itu dalam dua hari ini karena, menurut informasi, mesin sudah mati sejak berada di udara, sebelum pendaratan darurat. Penyelidikan ini, kata Diran, bisa memakan waktu sekitar satu minggu. 

Dapat santunan 

Abdul Gani juga mengatakan, semua biaya yang ditimbulkan dalam musibah ini ditanggung PT Garuda Indonesia. Misalnya, ongkos rumah sakit, pengobatan dan penginapan penumpang, termasuk biaya transportasi keluarga penumpang yang hendak menuju lokasi kejadian, dan ongkos penumpang kembali ke rumah masing-masing. 

Bahkan, Garuda Indonesia pun akan memberikan santunan kepada semua penumpang sebesar Rp 50 juta per orang. "Ini merupakan suatu simpati Garuda kepada penumpang yang telah turut berpartisipasi memungkinkan semuanya ini berjalan dengan lancar dan baik. Suatu musibah seperti ini, di mana semua penumpangnya selamat tidak semata-mata jasa pilot, dan pramugari, tetapi juga atas partisipasi penumpang," tuturnya. 

"Karena itu, Garuda memberikan dana simpati sebesar Rp 50 juta per orang. Sedangkan ahli waris pramugari Santi Anggraeni mendapatkan santunan 75.000 dollar AS dan ditambah dengan sejumlah bantuan lain dalam bentuk mata uang rupiah," tambah Gani. 

Garuda juga menyampaikan terima kasih kepada masyarakat yang tinggal di lokasi kejadian dan sekitarnya yang telah banyak membantu dalam evakuasi penumpang. Barang milik penumpang, serta awak pesawat yang berhamburan keluar, semuanya diserahkan kepada Garuda. "Saya sungguh terharu dengan spontanitas dan kebaikan masyarakat di lokasi kejadian. Manajemen Garuda menyampaikan terima kasih dan penghargaan yang setinggi-tingginya," ujarnya. 

Sejak Rabu sore, Garuda juga telah membuka Posko Informasi bagi penumpang yang ingin berkomunikasi dengan keluarga atau sebaliknya. Posko itu dibuka di Kantor Garuda Indonesia, Jalan Merdeka Selatan 13, Jakarta, telepon (021) 3520462, 3520463, 2311877, 2311618, dan Posko Garuda di Solo, telepon (0271) 643360, 6320082.   

Gegar Budaya di Kabul  LAPORAN DARI AFGANISTAN (3)

JIKA tengah berada di Kota Kabul, cobalah berjalan-jalan ke pusat pertokoan D'Afganon, pasar Pashtunistan, atau kawasan Carahi Haji Yaqoub. Kerumunan warga Afgan mudah dilihat di sana-sini. Mereka menonton orang yang bertransaksi jual-beli televisi dan antena parabola atau sekadar berkerumun untuk mendengar lagu-lagu yang diputar para pedagang kaset kaki lima. 

Perdagangan pinggir jalan ini begitu serunya sampai orang membuat lingkaran besar dan mengganggu arus kendaraan, memacetkan lalu lintas. Polisi lalu lintas yang bertugas di dekat kerumunan itu tak berdaya menertibkan mereka. 

Inilah Kabul pasca-Taliban, kota dengan penduduk yang mendadak haus hiburan. Semua yang ditabukan di masa Taliban-entah itu soal gambar maupun lagu-kini sirna. Bahkan, hal-hal yang menjadi tabu pada masa lalu itulah kini yang dipakai sebagai cara menarik dan menghibur tamu. Restoran Al Khalid yang terletak di kawasan Carahi Haji Yaqoub, misalnya, memutar nonstop film-film India.  

Televisi Pemerintah Afganistan kini juga mulai bisa dinikmati pemirsa di Kabul. Dengan jam tayang antara pukul 17.00-22.00, siaran televisi dengan dua bahasa-Pashtun dan Dari-ini antara lain menayangkan acara pengajian, pelayanan masyarakat, warta berita, wawancara dengan tokoh-tokoh, dan film. 

Yang lebih mengejutkan adalah munculnya poster-poster bergambar wanita bertelanjang dada. Poster-poster seronok ini dipampang secara mencolok dan bebas di tanah oleh para pedagang kaki lima. Sebuah pemandangan yang mustahil dinikmati warga Kabul pada masa lima tahun kekuasaan Taliban (1996-2001). Sebuah perubahan yang tidak hanya memberi simbol perubahan politik, tetapi juga ekonomi dan budaya, atau persisnya gaya hidup.  

Namun, perubahan panorama tersebut bukan berarti tanpa kritik. Seorang khatib shalat Jumat tanggal 11 Januari lalu di Kabul mengkritik keras merajalelanya penjualan parabola, keping VCD, DVD, dan menonton film. Menurut khatib tersebut, gejala bangkitnya hiburan di Kabul bisa merusak akhlak. Orang harus  mempertanggungjawabkan kelak di akhirat, katanya. 

KABUL masa kini adalah wajah kota yang seperti mengalami gegar budaya. Dari sebuah keterkungkungan tiba-tiba menuju kebebasan tanpa aturan. Pembeli membutuhkan hiburan, penjual membutuhkan keuntungan. 

Abdul Shah (22), pedagang poster kaki lima di kawasan Carahi Haji Yaqoub, mengaku bisa menjual 30 poster setiap hari dengan harga 6.000 afgani (sekitar 0,20 dollar AS) per poster (1 dollar AS = sekitar 30.000 afgani). 

"Saya beli poster-poster ini dari Pakistan. Ide dagang poster bergambar ini datang dari seorang teman di Peshawar, ketika Taliban hengkang dari Kabul. Hasil dari penjualan poster ini, ya..., sekadar bisa hiduplah," ungkap Shah, yang mengaku langganannya datang dari segala usia, mulai dari remaja sampai yang lanjut usia. 

Masih di kawasan Carahi Haji Yaqoub, terdapat gedung bioskop Park yang juga baru dibuka kembali. Begitu antusiasnya penonton, kadang kala mereka memaksa tetap masuk, tak peduli filmnya telah diputar setengah jam sebelumnya. 

"Ada sekitar 150 penonton setiap kali putaran film. Sehari ada tiga kali pemutaran film. Harga karcis satu kali putaran film, 5.000 afgani," ungkap Muhammad Asim (43), yang menjabat sebagai manajer gedung bioskop tersebut. "Film India di sini paling banyak digemari. Film Barat sebenarnya kami sudah punya, tetapi masih dilarang diputar oleh pemerintah." 

Daya serap warga Kabul terhadap apa pun yang sifatnya hiburan memang cukup tinggi. Karena itu, bisnis di bidang yang satu ini adalah usaha paling menguntungkan. Penjual kaset, misalnya, bisa dibilang "bak jamur di musim hujan". 

"Saya baru buka kios kaset ini setelah Taliban lari dari Kabul. Dulu pada masa Taliban, 300 kaset yang ada di kios ini dihancurkan Taliban. Terpaksa, saya berhenti berjualan kaset," ungkap Najib kepada Kompas di D'Afganon. 

Dengan harga satu kaset 20.000 afgani, sehari Najib bisa menjual sekitar 50 kaset. "Saya di sini jual kaset lagu India, Pakistan, Iran, dan Afgan. Tetapi penjualan yang terbesar adalah kaset lagu-lagu Afgan sendiri. Kaset-kaset itu saya beli dari Pakistan untuk dijual di sini," ungkapnya lagi.  

Peluang bisnis yang cukup bagus itu tidak hanya terbatas pada kaset lagu-lagu, tetapi juga keping VCD dan DVD. Sejauh pengamatan Kompas, Kota Kabul benar-benar telah mengalami lompatan karena perangkat VCD dan DVD yang terhitung berteknologi canggih tampak dijual di mana-mana. Padahal, prasarananya, seperti sambungan telepon dan aliran listrik, belum dibangun kembali setelah dibombardir pesawat-pesawat tempur Amerika Serikat (AS). 

Sambungan telepon di Wisma KBRI Kabul, misalnya, hingga sekarang masih terputus, sehingga saat ini belum bisa menelepon atau menerima telepon. Aliran listrik juga masih sering terputus-putus, yang membuat setiap saat bisa padam. Tetapi, bagi warga Kabul, saat ini yang penting mereka memiliki dulu perangkat hiburan, sedangkan dukungan sarananya itu urusan belakang. 

Seorang penjual keping VCD dan DVD di kawasan D'Afganon yang mengaku bernama Khan Agha (17) mengaku bisa menjual keping VCD dan DVD sekitar 40-50 buah setiap hari. Di toko miliknya itu terlihat berbagai keping VCD dan DVD film India, Cina, Amerika Serikat, Pakistan, dan Jepang. Di tengah ruangan tokonya yang sempit itu-hanya berukuran sekitar tiga meter persegi-dipasang sebuah televisi yang menayangkan secara nonstop film-film India dan Cina. Tak pelak lagi, kerumunan manusia selalu memadati depan toko milik Khan Agha tersebut. 

"Saya membeli keping-keping VCD dan DVD itu dari Pakistan. Harga satu DVD 65.000 afgani dan harga satu keping VCD 130.000 afgani," ungkap Khan Agha. Menurut dia, bisnis menjual keping DVD dan VCD baru dimulai sekitar satu bulan lalu, dengan jam buka toko antara pukul sembilan pagi hingga lima sore.  

Selain keping VCD dan DVD, Khan Agha juga menjual perangkat pemutar VCD dan televisi dalam berbagai ukuran, baik yang berwarna maupun hitam putih. "Harga di toko saya tidak mahal. TV hitam putih ukuran 14 inci hanya 2 juta afgani, sedangkan TV berwarna dalam ukuran yang sama cuma 7 juta afgani. Video CD merek Panasonic hanya 2 juta afgani, dan video CD merek Aiwa yang bekas cuma 3,5 juta afgani, sedang yang baru 6 juta afgani," kata Khan Agha. 

ERA pasca-Taliban membuat kejutan luar biasa di Kabul. Bahkan, kini antena parabola bukan hal aneh bagi penduduk kota itu. Setidaknya, mereka melihat barangnya meski belum tentu mampu membelinya. 

Di sepanjang trotoar kawasan Pashtunistan, misalnya, bertengger ratusan antena parabola dalam berbagai ukuran. "Setiap satu minggu, terjual 15 buah parabola. Harga parabola ukuran 5 kaki 1,5 juta afgani, sedangkan parabola ukuran 6 kaki 2 juta afgani," ungkap Ikhsan (23), yang bekerja sebagai penjaga toko di kawasan Pashtunistan. Menurut dia, sebagian besar parabola  yang dijual di tokonya itu buatan Korea Selatan. "Toko ini mulai berani menjual parabola setelah Taliban hengkang dari Kabul," kata Ikhsan. 

Lain lagi kiat Sir Muhammad yang tinggal di kawasan Carahi Haji Yaqoub dalam menangkap bisnis parabola itu. Yaqoub yang selama ini dikenal pengusaha pompa air, langsung memperluas bisnisnya dengan membuat antena parabola.  

Akankah rakyat Afganistan mengalami lompatan dalam meraih informasi dari mancanegara melalui parabola itu? Tanda-tandanya memang akan mengarah ke situ, berkat menjamurnya parabola di Kabul saat ini, kecuali jika Pemerintah Afganistan mengambil kebijakan lain.   

Pameran Lukisan Mahasiswa Seni Rupa Se-Asia-Eropa

Galeri Soemardja, Fakultas Seni Rupa dan Desain Institut Teknologi Bandung (FSRD-ITB), mulai 16 hingga 31 Januari 2002 menggelar pameran lukisan bertema "The New Millenium in My Dreams". Pameran yang dibuka oleh Rektor ITB Dr Ir Kusmayanto Kadiman, Rabu (16/1), tersebut memamerkan 25 lukisan karya para finalis "Asia-Europe Young Artists' Painting Competition" yang diselenggarakan tahun 1999. 

Kompetisi seni lukis tingkat mahasiswa tersebut digelar oleh Asian Europe Foundation (ASEF)-salah satu lembaga di bawah Asian Europe Meeting (ASEM)-dan diikuti peserta yang berasal dari berbagai perguruan tinggi seni rupa di seluruh negara anggota ASEM.      Hasil karya para finalis kemudian dipamerkan keliling di negara-negara Asia-Eropa. Pameran di Galeri Soemardja ini adalah yang keenam kalinya setelah sebelumnya diadakan di Korea, Vietnam, Thailand, Filipina, dan Cina. 

Dua puluh lima lukisan tersebut dipajang di ruangan bundar Galeri Soemardja. Di sebelah tiap-tiap lukisan ditempelkan narasi dari masing-masing pelukis, menceritakan gagasan yang tertuang dalam karyanya tersebut. 

ITB sendiri meloloskan empat mahasiswanya ke dalam daftar 25 finalis. Bahkan, seorang di antaranya, Indra Widiyanto, keluar sebagai pemenang ketiga dengan karya berjudul Waiting for The Death. Lukisan Indra dengan media cat minyak di atas kanvas itu menggambarkan dunia yang seolah semakin kecil dengan tingkat kompetisi hidup yang makin tinggi, sehingga dunia tak seindah dulu lagi. Orang-orang hidup hanya untuk menunggu kematian. 

Sesuai dengan temanya, seluruh peserta berusaha mengungkapkan mimpi-mimpi, harapan, dugaan, dan bayangannya masing-masing terhadap milenium baru dalam lukisannya. Persoalan yang diangkat adalah isu-isu hangat, seperti dampak kemajuan sains dan teknologi terhadap kemanusiaan, kerusakan lingkungan hidup, dan menurunnya taraf hidup.  

Kebanyakan peserta mengungkapkan bayangannya tentang milenium baru dengan pesimis, yang digambarkan dalam goresan warna-warna kusam dan gelap, seperti coklat tua, abu-abu, biru tua, dan hitam. Bahkan, lukisan pemenang pertama berjudul The Leaving Dreams karya Ye Zhenghua dari Akademi Seni Rupa Guangzhou, Cina, serta pemenang kedua berjudul It's All in Our Hand karya Kent S Mendoza dari Universitas Santo Thomas, Filipina, sama-sama berkesan muram dan menyiratkan kekhawatiran dalam memandang milenium ketiga ini.   

KH Abdurrahman Wahid:   PKB Bertugas Kembangkan Demokrasi

Dewan Pimpinan Pusat Partai Kebangkitan Bangsa (DPP PKB) memiliki tugas berat untuk mengembangkan demokratisasi. Sebab, upaya demokratisasi yang dikumandangkan kelompok lain hanyalah sebatas kata-kata yang tidak bermakna. 

Ketua Dewan Syuro Dewan Pimpinan Pusat Partai Kebangkitan Bangsa (DPP PKB) KH Abdurrahman Wahid mengatakan hal itu pada pembukaan Muktamar Luar Biasa (MLB) PKB di Pesantren Al Munawwir, Krapyak, Yogyakarta, Kamis (17/1). Ia menambahkan, "Ini tugas berat ulama dan PKB. Di kalangan ulama, perbedaan pendapat itu sudah biasa. Kalau bisa, ya, dijembatani."  

Pembukaan MLB PKB itu dihadiri empat deklarator PKB yang masih hidup, yakni KH Ilyas Ruchiyat, KH Muchit Muzadi, KH Mustofa Bisri, dan KH Abdurrahman Wahid. Mereka diberikan surat penghargaan yang diserahkan Wakil Ketua Dewan Syuro PKB KH Cholil Bisri. Penghargaan untuk deklarator PKB KH Munasir Ali yang sudah meninggal diterimakan kepada anaknya, Rozy Munir. 

Selain Menteri Kesehatan Achmad Sujudi dan Sultan Hamengku Buwono X, pembukaan MLB PKB itu pun dihadiri Wakil Rois Aam Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) KH Fachruddin Masturo, Ketua PBNU Achmad Bagja, dan beberapa ulama khas seperti KH Abdullah Faqih, KH Idris Marzuki dari Lirboyo (Kediri), dan KH Mas Subadar. Ketua Umum Tanfidziah PBNU KH Hasyim Muzadi dan Rois Aam PBNU KH Sahal Mahfud tidak tampak hadir.  

Akan tetapi, KH Hasyim Muzadi hari Rabu malam sempat berbicara dengan sejumlah pengurus PKB, seperti Alwi Shihab, AS Hikam, dan Khofifah Indar Parawansa. Tidak diungkapkan isi pembicaraan yang berlangsung tertutup untuk pers tersebut. 

Dari arena MLB PKB dilaporkan, sampai semalam, pembahasan rancangan tata tertib yang dijadwalkan usai sebelum pukul 20.00 ternyata masih "molor". Pertanggungjawaban DPP PKB yang seharusnya dibacakan pada waktu itu pun terpaksa diundur. Dalam rapat paripurna sempat pula dibacakan surat dari Ketua Umum Forum Nasional Rachmawati Soekarnoputri. Rachma menyatakan dukungannya kepada kepengurusan PKB yang dipimpin KH Abdurrahman Wahid dan Alwi Shihab. 

Baru sekitar pukul 21.00, Abdurrahman Wahid menyampaikan pengantar laporan Dewan Syuro PKB. Dalam laporan yang dibacakan Sekretaris Dewan Syuro PKB Arifin Junaedi disebutkan, sebelum memberhentikan Matori Abdul Djalil, sudah ada tiga surat peringatan yang dikirimkan. Dengan begitu, pemberhentian Matori sesuai dengan anggaran dasar dan anggaran rumah tangga (AD/ART) partai. 

Bidang ekonomi 

Pengembangan demokratisasi, menurut Abdurrahman Wahid, tidak hanya di bidang politik, tetapi juga di bidang ekonomi. Peraturan ekonomi sejak zaman kemerdekaan sampai sekarang hanya menguntungkan pengusaha besar, tidak pernah menguntungkan rakyat kecil. "Kalau ada, (aturan) itu hanya dijadikan alasan untuk mendapatkan kredit oleh pengusaha besar. Ini yang terjadi. Kenyataan ini tidak dapat dipalsukan oleh siapa pun, karena peraturan yang ada memang begitu," katanya. 

Kebocoran anggaran dan banyaknya pungutan liar, paparnya lagi, menyebabkan rusaknya perekonomian Indonesia, sehingga menjadi negara dengan utang luar negeri demikian besar, 200 milyar dollar Amerika Serikat (AS). "Kalau Argentina dengan utang lebih dari 130 milyar dollar AS mengalami keporakporandaan yang luar biasa, alhamdulillah bangsa kita bangsa yang sopan. Tidak pernah ada apa-apa," katanya disambut tawa hadirin. 

PKB, tegas mantan Presiden itu, akan mengembangkan ekonomi kerakyatan yang intinya pemberian kredit murah kepada pengusaha dan rakyat kecil. Selain persoalan ekonomi, PKB harus mengembangkan otonomi daerah.  

Para ulama dan PKB harus meluruskan arah pendidikan nasional yang selama ini hanya berorientasi pada capaian materi sehingga melupakan etika dan moral pula. "Karena itu saya harap PKB dapat memimpin di bidang pendidikan, dengan apa yang kita kenal dengan pendidikan komunitas dasar. Apa yang disebut Ivan Illich dengan 'masyarakat tanpa sekolah' sudah lama dipraktikkan kiai," katanya. 

Paradigma PKB 

Pejabat Sementara (Pjs) Ketua Umum DPP PKB Alwi Shihab mengatakan, Musyawarah Kerja Nasional (Mukernas) PKB mengubah paradigma partai menjadi non-permissive dan advokasi. PKB tidak boleh lagi hanya menjadi stempel pemerintah, tetapi harus kritis terhadap perkembangan kehidupan kenegaraan dan kemasyarakatan. "PKB harus bangkit dan bertindak lebih kritis lagi agar kebijakan pemerintah mampu memperbaiki perekonomian dan yang terpenting mampu menyejahterakan rakyat kecil," ujarnya. 

Keputusan memfokuskan pada kerja advokasi, kata Shihab, dilandasi kecenderungan partai yang elitis. Persinggungan antara partai dan pendukungnya yang hanya berlangsung menjelang pemilu sama sekali tidak memiliki arti dan manfaat langsung bagi kepentingan rakyat. 

"Akibatnya, terjadi distorsi keterwakilan. Elite merasa sebagai representasi rakyat, sementara rakyat tidak merasa terwakili," katanya. 

Dicomot saja 

Dalam pertemuan pers Kamis petang, Ketua DPP PKB AS Hikam juga menjelaskan, beberapa pengurus DPP PKB hasil MLB PKB versi Matori Abdul Djalil di Jakarta ternyata tidak pernah dihubungi terlebih dahulu. "Ada beberapa nama, seperti Arvin Hakim Toha (Ketua Garda Bangsa), Amru Al Mu'tasim (DPR), dan KH Hasib Wahab yang menyatakan tidak pernah dihubungi. Kesannya, asal comot saja," kata Hikam. 

Apa langkah DPP PKB berkaitan dengan masalah itu? Hikam mengatakan, "Kalau yang berkait dengan DPP seperti Mas Arvin itu menjadi urusan DPP. Tetapi, buat yang perorangan, ya, itu terserah mereka." 

Sementara dijumpai terpisah, Sekjen PKB Muhaimin Iskandar menyatakan tidak keberatan melepaskan jabatannya jika MLB PKB menghendakinya. Namun, dia mengatakan, sosok yang tampil sebagai penggantinya kelak harus punya pengalaman berorganisasi serta mampu menerjemahkan visi dan misi pimpinan partai hingga tingkatan massa. 

Ditemui di sela-sela pembukaan MLB PKB di Krapyak, Muhaimin yang juga Wakil Ketua DPR menegaskan, "Saya siap saja diganti kalau itu sudah keputusan forum. Pergantian pucuk pimpinan partai lazimnya memang diikuti pergantian sekjen. Tetapi, sekali lagi, itu tak mutlak. Tergantung forum."   

Polisi Sita Shabu Senilai Rp 14 Milyar

Tim Buru Sergap Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Tambora yang didukung tim dari Unit Narkotika Kepolisian Resor (Polres) Metro Jakarta Barat menangkap empat tersangka pengecer dan bandar shabu. Dari tangan mereka, polisi menyita, antara lain, 38 kilogram shabu, 2,3 kilogram kokain, dan 800 tablet psikotropika senilai hampir Rp 14 milyar. 

Empat orang yang ditangkap itu, adalah Djie Roby Djiadi alias Roby (30), Tan Freddy Tanuwidjaya alias Asen (31), Doe Yohanes alias Atung (42), dan Chandra Wijaya (34). 

"Dengan disitanya 38 kilogram shabu saja, berarti kami telah menyelamatkan sekitar 400.000 orang atau satu kecamatan. Karena setiap satu gram shabu itu digunakan untuk 10 orang. Itu dari shabu saja," kata Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya Irjen Makbul Padmanagara dan Kepala Polres Metro Jakarta Barat Komisaris Besar Iwan Nurisman Ismet, dalam jumpa pers di Polres Metro Jakarta Barat, Kamis (17/1) siang.   

Pengungkapan dan penyitaan narkotika dan obat-obatan berbahaya (narkoba) senilai hampir Rp 14 milyar itu merupakan hasil penyelidikan anggota Polsek Metro Tambora sekitar enam bulan lalu. Sejumlah orang menjadi target operasi polsek tersebut. Berdasarkan informasi, mereka adalah pengedar narkoba. Tan Freddy Tanuwidjaya alias Asen temasuk daftar orang yang diduga mengedarkan narkoba.       

"Setelah melakukan penyelidikan berbulan-bulan yang kadang membuat anggota kelelahan, akhirnya kami beruntung juga. Menangkap penyalah guna narkoba ini tidak begitu mudah karena harus ada barang buktinya. Tanpa itu, kami cukup kesulitan melakukan penyidikan lanjutannya," kata Kepala Polsek Metro Tambora Ajun Komisaris Listyo Sigit Prabowo. 

Dari satu gram 

Senin lalu, sekitar pukul 23.00, tutur Sigit, tersangka Asen terlihat melintas di Jalan Sawah Lio dengan menggunakan ojek sepeda. Polisi pun memberhentikan laju ojek sepeda itu dan menggeledah Asen. Kemudian polisi menemukan satu paket shabu seberat satu gram yang disimpan Asen di dalam bungkusan rokok di saku celananya. Dengan barang bukti itu, polisi pun dengan mudah mencecar Asen yang kemudian "bernyanyi" mengenai jaringannya. 

Tersangka Asen mengaku, satu paket shabu dagangannya itu berasal dari Djie Roby Djiadi alias Roby. Paket shabu tersebut merupakan bagian dari 10 gram shabu yang sebelumnya dibeli dari Roby dengan harga Rp 2,5 juta.  

Transaksi pembeliannya dilakukan di rumah Boe Yohanes alias Atung di Jalan Sawah Lio I Gang IV Dalam, Kelurahan Jembatan Lima, Kecamatan Tambora, Jakarta Barat. Atung pula yang memperkenalkan Asen kepada Roby, yang pada saat itu datang ke rumah Atung bersama Chandra Wijaya. Atung ditangkap di rumahnya hari Selasa lalu, pukul 09.00. 

"Saya membeli dari Roby Rp 250.000 per satu gram atau satu jie. Tapi saya jual lagi seharga Rp 300.000 sampai Rp 350.000 per jie-nya (sekitar satu gram)," aku Asen. Sedang Atung mengaku, dia hanya perantara antara Asen dan Roby. "Saya ngomong apa adanya, karena saya tidak mendapat untung dari siapa-siapa," lanjut tukang bubut itu. 

Polisi lalu memakai Asen dan Atung untuk memancing Roby. "Kami, memerintahkan Asen membeli 20 gram shabu dan transaksinya juga di rumah Atung," kata Kepala Unit Resintel Polsek Metro Tambora Iptu S Pattimura. Roby pun datang ke rumah Atung dengan membawa  20 gram shabu pesanan Asen pada Selasa pukul 20.00. Polisi yang sudah memasang perangkap itu akhirnya dengan mudah membekuk Roby dengan barang bukti 20 gram shabu tersebut.  

Sebelum Chandra ditangkap pada Rabu lalu pukul 02.00, Roby masih berbelit-belit dalam memberikan pengakuan. Akhirnya, setelah dikonfrontir-keterangannya dengan pengakuan Asen, Atung, dan Chandra-diketahuilah bahwa rumah kontrakan Roby terletak di Jalan Agung Utara IV Nomor 15 Blok A/36 B, Kelurahan Sunter, Kecamatan Tanjung Priok, Jakarta Utara.  

Polisi yang menggeledah rumah kontrakan Roby mendapatkan barang bukti narkoba ilegal yang cukup banyak. "Saya memang yang mengontrak rumah itu, tetapi uangnya dari Aliang. Barang-barang itu juga punya Aliang. Saya sendiri jarang menginap di situ, kecuali kalau dia ada di Jakarta. Aliang itu orang Hongkong," kata Roby, yang mengaku baru empat kali menjual shabu.  

Empat kali penjualan shabu yang diakui Roby itu, menurut Makbul, totalnya mencapai 14 kilogram. "Dia itu memang bandar narkoba," katanya.

Pramugari Teladan Itu Telah Tiada...

SIAPA yang menyangka pramugari teladan yang ramah bernama Santi Anggraeni, kelahiran 22 Juli 1976, itu harus pergi lebih cepat menghadap Sang Khalik daripada kakek dan neneknya yang sudah berusia lebih dari 70 tahun.  

"Santi itu lahir di sini, Dusun Kiyudan, tetapi karena anak itu dirasa krasan di desa, lalu ditinggal pergi bapak dan ibunya mencari kerja," begitu penuturan Kartodiwiryo, sang kakek yang dipanggil bapak oleh Santi. Kepada mbah putri, saking kentalnya hubungan mereka, pramugari Garuda yang sudah lima tahun bertugas itu memanggil ibu. 

Santi merupakan satu-satunya korban tewas dalam  kecelakaan pesawat Garuda Indonesia, nomor penerbangan GA 421 rute Ampenan (Mataram)-Yogyakarta-Jakarta, yang mengalami gangguan dan mendarat darurat di Sungai Bengawan Solo, Desa Serenan, Kabupaten Klaten (Jawa Tengah), Rabu (16/1) petang. 

Sejak kecil sampai menjadi pramugari, Santi dibesarkan oleh Embah Kartodiwiryo. Orangtuanya berpisah. Ibunya bernama Fatonah berada di Samarinda dan ayahnya, Suratmin, di Jakarta. Ketika mengetahui satu-satunya anak mereka meninggal, kedua orangtua itu segera pulang ke desa. 

Kartodiwiryo, yang mempunyai nama kecil Suwito, ketika ditemui di rumahnya sebelum jenazah Santi datang dari Solo mengatakan, ia baru mendapat kabar meninggalnya Santi, cucu yang sudah dianggap sebagai anaknya sendiri itu, tadi pagi. "Kemenakan saya yang kebetulan mempunyai telepon dikabari kakaknya yang berada di Jakarta," katanya. 

Tentu saja, berita itu amat memukul keluarga Kartodiwiryo yang sangat kehilangan dengan kepergian sang cucu itu. Santi selalu mendapat ranking di kelasnya. "Santi sekolah di SD III Sawangan dan selalu mendapat nilai bagus, kemudian melanjutkan ke SLTP Sawangan yang juga selalu menjadi juara. Ia lalu melanjutkan ke SMU Muhammadiyah I Yogyakarta dan di sekolah itu ia terus berprestasi sehingga mendapat beasiswa," kenangnya. 

Sebenarnya, Santi pada tahun ini akan dianugerahi sebagai pramugari teladan. Hal ini dibenarkan Indra, Manajer Personalia PT Garuda Indonesia. "Santi memang pramugari teladan yang sebentar lagi akan memperoleh penghargaan," ujarnya. 

Selain kakek, nenek, dan keluarganya yang tentu sangat kehilangan dengan kepergian Santi, tunangannya yang juga bekerja di Garuda tentu sangat bersedih. Rencananya mereka akan menikah dalam waktu dekat ini. 

"Rencananya, Santi hendak singgah di Yogyakarta, kemudian pergi ke Kiyudan, minta doa restu keluarga bersiap untuk melakukan pernikahan, tetapi Tuhan ternyata mempunyai rencana yang lain," kata Widodo, salah seorang pamannya. 

Namun, tak seorang pun mengetahui rencana Tuhan. Jenazah Santi tiba di Kiyudan pukul 13.40 dari Solo. Disemayamkan sebentar di rumah, lalu dishalatkan di Masjid Nurul Islam yang terletak di seberang rumahnya, dan kemudian dimakamkan di pemakaman Dusun Kiyudan. 

MASIH segar dalam ingatan Novita Boya (32), pramugari asal Palembang, ketika tiga rekannya, yakni Frida dan Santi Anggraeni (pramugari) serta Tuhu (pramugara), memeriksa satu per satu penumpang, apakah sudah menggunakan sabuk pengaman. Santi waktu itu sempat meminta kepada salah seorang penumpang agar membuka pintu darurat jika ada aba-aba.  

Setelah itu dia dan Santi langsung mengambil posisi duduk di paling belakang, di tempat duduk khusus pramugari yang menghadap ke arah dapur atau ekor pesawat. Hanya beberapa menit kemudian, tiba-tiba pesawat berguncang, dan seperti membentur sesuatu. "Santi sempat memanggil saya, 'Mbak'. Setelah itu saya tidak ingat lagi apa yang terjadi," ujar Novita. 

Novita baru sadar setelah tubuhnya telah berada di sungai dan terendam setengah badan. Posisinya menggunakan parasut kursi.  

Seraya berulang kali mengucap syukur kepada Tuhan karena lolos dari maut, pramugari yang telah bekerja selama sembilan tahun di PT Garuda Indonesia ini mencoba mengingat-ingat apa yang dialaminya sebelum dia terempas ke luar pesawat, sesaat setelah pesawat mendarat darurat. 

"Waktu berangkat, cuaca biasa-biasa saja, tetapi kemudian dalam perjalanan cuaca mulai memburuk. Bahkan, sekitar 15 menit sebelum landing di Bandara Adi Sumarmo Solo, cuaca sangat buruk. Ketika itu sempat mereda, namun penumpang diminta tetap menggunakan sabuk pengaman," ujar Novita, yang kini ditunggui suaminya, Hery Erfian (33). 

"Saat terjadi benturan, saya sempat merasakan panas dan perih di badan saya. Seperti berjalan di lorong api yang sangat besar, tubuh saya seperti disiram minyak panas. Dan, setelah sadar rambut saya berminyak," cerita Novita, yang ingat waktu itu duduk tepat bersebelahan dengan Santi. 

Satu hal yang hingga kini mengganjal pikiran Novita adalah kenapa tubuhnya terlempar ke luar pesawat, padahal ia sama sekali tidak membuka pintu darurat pesawat.  

Ia juga heran mendengar kabar bahwa Santi ditemukan tewas di tempat yang agak jauh dari pesawat. "Enggak mungkin Santi lompat, wong waktu itu dia duduk dekat saya. Lagian waktu itu kita sudah melakukan preparation for emergency landing (persiapan untuk pendaratan darurat-Red)," tambahnya. 

Pada waktu itu, katanya, ia dan teman-temannya sudah menjalankan semua prosedur untuk menyelamatkan penumpang. 

Walau menyadari risiko sebagai pramugari seperti itu, Novita mengaku mengalami trauma. Namun, ia menyatakan, tetap akan meneruskan profesi yang ditekuninya.   

Soal Pembagian Dana Kompensasi BBM   Sebelum Ada Audit, Jangan Disalurkan

Belum adanya hasil audit terhadap dana kompensasi subsidi bahan bakar minyak (BBM) tahun 2000 dan 2001, seharusnya menjadi pertimbangan pemerintah untuk tidak serta-merta menyalurkan kembali dana kompensasi untuk tahun 2002. Demikian mantan Kepala Badan Koordinasi Penanggulangan Kemiskinan (BKPK) HS Dillon menanggapi kebijakan pemerintah untuk mengeluarkan dana kompensasi subsidi BBM sebesar Rp 2,8 trilyun setahun, Kamis (17/1). 

"Tidak sopan kalau membelanjakan dana tanpa ada pertanggungjawabannya. Apa bedanya pemerintah sekarang dengan pemerintah yang dulu, kalau tidak peduli dengan pertanggungjawaban kepada publik. Audit itu penting tidak saja sebagai pertanggungjawaban, tetapi juga evaluasi apakah dana itu telah terpakai secara benar, dan tepat sasaran," kata Dillon.  

Namun, Menteri Koordinator bidang Kesejahteraan Rakyat (Menko Kesra) Jusuf Kalla menegaskan, kemungkinan adanya penyelewengan terhadap penyaluran dana kompensasi rakyat miskin diperkirakan relatif kecil. "Meskipun ada kebocoran, jumlahnya tidak seberapa. Paling besar mungkin cuma Rp 50.000. Bocor dua kali juga tidak apa-apa. Sudahlah, jangan curiga dulu, toh lebih baik meringankan beban rakyat miskin ketimbang uang bank yang juga simpanan rakyat dilarikan oleh orang kaya ke luar negeri." 

Sangat berpengaruh 

Menurut Dillon, langkah pemerintah mengurangi subsidi BBM akan sangat berpengaruh pada kehidupan masyarakat, khususnya masyarakat miskin. Kelompok masyarakat miskin, selain akan terkena langsung dampak kenaikan harga BBM, juga akan menanggung akibat tidak langsung dari kenaikan BBM, yaitu melonjaknya harga kebutuhan hidup sehari-hari.  

"Begitu diumumkan malam hari, pagi harinya harga cabe saja naik. Semua kenaikan harga ini akan berpengaruh terhadap inflasi, dan korban terbesar adalah kelompok masyarakat miskin dan masyarakat yang berpenghasilan tetap, sebab sektor informal tidak akan langsung mengalami kenaikan penghasilan," kata mantan anggota Dewan Ekonomi Nasional (DEN) ini. 

Sementara itu, anggota Komisi VIII DPR dari Fraksi PDI Perjuangan (F-PDIP), Yosef Umar Hadi, mengatakan, cara yang digunakan oleh pemerintah untuk menyalurkan dana kompensasi BBM belum menjamin subsidi yang dialihkan akan mencapai sasaran. Padahal, kompensasi BBM adalah itikad baik pemerintah, sebab sasaran subsidi selama ini tidak tepat karena dinikmati oleh orang kaya dan bukan orang miskin. 

Menurut Yosef, hingga saat ini, semua orang belum lupa dengan trauma penyelewengan dana Jaring Pengaman Sosial (JPS). Bukan tidak percaya pada instansi terkait, tetapi karena dana tersebut disalurkan melalui departemen. Padahal, masih ada alternatif lain yang lebih aman dari penyelewengan untuk didistribusikan ke tangan yang berhak. 

Tidak mungkin menipu 

Menurut Kalla, justru lebih baik rakyat miskin diberi bantuan berbagai macam dana kompensasi. Apalagi satu keluarga bisa menikmati lebih dari dua jenis dana kompensasi sekaligus. Tidak jadi soal kalau satu keluarga itu bisa memperoleh beasiswa pendidikan, subsidi beras, dan biaya pembelian obat generik di Puskesmas.  

Atau kemungkinan anak yatim piatu yang tinggal di panti asuhan telah menerima santunan bagi anak yatim piatu, dan juga mendapat beasiswa pendidikan dari sekolahnya. "Siapa yang berhak menerima dana kompensasi akibat naiknya harga BBM, sepenuhnya menjadi kewenangan lurah atau kepala desa. Jadi kemungkinan adanya penyelewengan sangat kecil," tegasnya.      

Ketika ditanya kemungkinan penyelewengan dilakukan oleh aparat itu sendiri, Kalla menegaskan, pada prinsipnya semua dana yang disalurkan harus dipertanggungjawabkan oleh aparat paling rendah, yakni lurah sampai pejabat di atasnya. Bahkan, sampai ke tingkat menteri di departemen masing-masing.  

"Laporan pertanggungjawaban itu akan diaudit oleh Badan Pengawas Keuangan dan Pembangunan (BPKP), seperti penyaluran dana-dana untuk mengentaskan kemiskinan beberapa tahun lalu. Bila ada penyelewengan, diproses melalui jalur hukum," tegas Kalla. 

Mengenai belum adanya hasil audit penggunaan dana untuk program JPS yang diselenggarakan tahun 2000-2001 yang mengalami kebocoran, Kalla mengatakan, audit belum bisa dilaksanakan karena penyaluran dana tersebut ketika itu terlambat tiga bulan sehingga harus menunggu tiga bulan lagi.  

"Percayalah, dana tersebut pasti sampai ke tangan rakyat kecil, karena yang merekomendasi warganya adalah lurah atau kepala desanya sendiri," kata Kalla yang memprediksikan 95 persen dana kompensasi akan sampai ke sasaran, yakni masyarakat tidak mampu.   

Akbar Tandjung Akan Naik Haji

Mantan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Akbar Tandjung mengungkapkan akan melaksanakan ibadah haji ke Arab Saudi mulai tanggal 14 Februari 2002 selama dua minggu. Ia juga sudah menyampaikan rencana tersebut kepada pengacaranya untuk diteruskan kepada Kejaksaan Agung. Meski demikian, Tandjung menyatakan siap diperiksa Kejaksaan Agung sebelum berangkat naik haji. 

"Ya, saya memang ada rencana untuk naik haji. Insya Allah nanti tanggal 14 Februari. Sudah lama rencana saya naik haji itu. Saya sempat beri tahukan kepada lawyer saya agar nanti lawyer itulah yang menginformasikan atau melaporkan kepada Kejaksaan Agung," tutur Tandjung menjawab pertanyaan pers di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Jumat (18/1). 

Tandjung membantah ibadah haji tersebut direncanakan secara mendadak. Menanggapi tentang kemungkinan adanya pencegahan ke luar negeri oleh Kejaksaan Agung, ia mengatakan, semua diserahkan kepada Kejaksaan Agung. 

"Alasannya itu apa? Apa saya mau melarikan diri. Apa iya saya mau melarikan diri? Apakah saya mau menghilangkan barang bukti? Barang bukti apa yang mau saya hilangkan? Kalau ada pemeriksaan, setiap saat saya siap melaksanakan pemeriksaan. Kan, ada waktu melakukan pemeriksaan. Apa sebelumnya. Kan, ada waktu," papar Tandjung. 

Secara terpisah, Jaksa Agung Muda Bidang Tindak Pidana Khusus (JAM Pidsus) Haryadi Widyasa kepada pers, kemarin, mengatakan, meski sampai saat ini tidak ada keputusan pencegahan terhadap Akbar Tandjung, Kejaksaan Agung mengharapkan Tandjung memberitahukan rencana kepergiannya ke Arab Saudi untuk menunaikan ibadah haji. Ini harus dilakukan sesuai norma kepatutan, karena status Tandjung saat ini adalah sebagai tersangka dalam kasus dugaan penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog senilai Rp 40 milyar.  

"Dalam kondisi sebagai tersangka, Pak Akbar Tandjung harus minta izin ke Kejaksaan Agung. Biasanya seorang tersangka tidak diperbolehkan ke luar negeri, tetapi kalau ini, kan, mau menunaikan ibadah agama. Apakah diperbolehkan atau tidak, kita menunggu Pak Jaksa Agung karena beliau sampai saat ini belum menentukan," katanya. 

Penasihat hukum Tandjung, Hotma Sitompoel, kemarin, mengatakan, pihaknya akan ke Kejagung untuk menyerahkan surat pemberitahuan soal kepergian kliennya ke Arab Saudi. Sekaligus pihaknya juga akan berunding dengan tim penyidik untuk membicarakan jadwal pemeriksaan terhadap Tandjung agar tidak berbenturan dengan jadwal ibadah haji. 

Hak angket 

Hingga kemarin, posisi fraksi-fraksi atau partai-partai tentang pembentukan Panitia Khusus (Pansus) Dana Nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) masih beragam. Misalnya seperti terungkap dalam diskusi RRI tentang Pansus Bulog II di press room DPR. Diskusi tersebut menghadirkan pembicara Wakil Sekretaris F-PDIP Firman Jaya Daeli, Wakil Sekretaris F-PG DPR Yahya Zaini, dan Wakil Ketua F-PBB DPR Mawardi Abdullah. 

DPR sendiri sudah menjadwalkan pada hari Senin tanggal 21 Januari 2002 mengadakan rapat paripurna yang salah satu agendanya mendengarkan penjelasan pengusul hak angket (penyelidikan) terhadap kasus dana nonbudgeter Bulog senilai Rp 54,6 milyar. 

"Paripurna itu untuk mendengarkan pengusul tentang perlunya dibentuk pansus. Jadi, belum ada keputusan, baru mendengarkan. Nanti Badan Musyawarah (Bamus) DPR akan menjadwalkan kembali untuk mendengarkan pendapat fraksi-fraksi. Jadi, tanggal 21 Januari itu belum ada keputusan," kata Wakil Ketua DPR Tosari Wijaya (Fraksi Partai Per-satuan Pembangunan). 

Ketua F-PDIP DPR Roy BB Janis usai rapat intern F-PDIP DPR mengungkapkan, sikap F-PDIP terhadap pembentukan pansus belum berubah.  

Firman Jaya Daeli menambahkan, ada tiga alasan mengapa F-PDIP setuju membentuk pansus. Pertama, perlunya keteladanan politik bahwa sebagai institusi pengawasan, DPR perlu punya keteladanan politik bahwa DPR bisa diawasi publik dan bisa menampilkan figur dan citra politik bahwa DPR bisa dikontrol. Kedua, perlunya keterbukaan politik bahwa parlemen harus menghadirkan keterbukaan politik itu. Ketiga, perlunya keadilan politik bahwa ketika DPR mengkritik eksekutif, DPR juga harus menampilkan bahwa keadilan politik itu terbuka kepada DPR. 

Ketua Umum DPP Partai Golkar Akbar Tandjung mengatakan, DPP Partai Golkar menyerahkan kepada pimpinan F-PG DPR untuk menyelesaikan soal pansus itu. "Tetapi pada prinsipnya Partai Golkar berpendapat, karena proses hukum sudah berjalan demikian jauh, maka tidak perlu lagi dibentuk pansus," ujarnya.      

Mawardi Abdullah mengatakan, sikap F-PBB menolak pansus bukan dalam artian mendukung Akbar Tandjung. "Bukan itu alasan kami. Tinjauan kami, semata-mata dari segi akademis, baik hukum ketatanegaraan maupun manajemen ketatanegaraan," ujarnya. 

Menurut Mawardi, proses ini sudah dipertanggungjawabkan ketika Presiden BJ Habibie dilengserkan sebagai Kepala Negara karena pertanggungjawabannya tidak diterima. Artinya secara politis dan manajemen ketatanegaraan itu sudah selesai.      

Rapuh 

Pengamat politik Arbi Sanit berpendapat, masalah korupsi di Tanah Air yang tak kunjung selesai, terutama kasus yang diduga melibatkan Ketua DPR Akbar Tandjung, akan merapuhkan pemerintahan koalisi Presiden Megawati Soekarnoputri. "Jika Mega tidak ingin tersingkir, dia harus segera membubarkan parlemen dan membentuk koalisi baru," ka-tanya, kemarin. 

Dia menjelaskan, satu di antara dua masalah besar di Tanah Air, pelanggaran hak asasi manusia (HAM) dan korupsi, akan menentukan enam bulan ke depan pemerintahan Mega. Arbi mengatakan, Mega belum mampu menunjukkan kekuatannya menyelesaikan kedua kasus, terutama kasus yang paling mendesak, korupsi.   

Bagaimana Memaknai Aksi Mogok Aceh

"HARAP maklum, kami semua sedang mogok," kata Ali, seorang pekerja warung kopi di kawasan Ulee Kareng, pinggiran Kota Banda Aceh, Kamis (17/1). Hari itu merupakan hari kedua dari tiga hari aksi mogok warga di Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD), sebagaimana diserukan Gerakan Aceh Merdeka (GAM). 

Kota Banda Aceh sejak Rabu (16/1) "tampil beda". Pertokoan hingga ke pusat pasar, pasar swalayan, jalan raya, sekolah, kampus, dan jalan raya sepi. Terminal kota pun lengang. Tak ada bus angkutan kota, kecuali yang dikemudikan aparat kepolisian. Beberapa kota kabupaten lainnya juga demikian.  

Banda Aceh, tidak boleh tidak, bagai menjadi tolok ukur ada tidaknya aksi warga itu terlihat kentara, karena kota itu adalah ibu kota provinsi. Aparat keamanan berjaga-jaga di sejumlah sudut kota. 

Pekerja warung kopi di Ulee Kareng tadi tidak sendirian memaklumkan kepada beberapa wartawan yang datang ke warung itu. Di sejumlah warung lain, orang-orang yang bekerja seperti dia juga tengah "cuti". Warung tidak buka, dan dia bersama beberapa temannya duduk santai di depan warung sambil ngobrol. 

Adalah GAM yang menjadi penyebab munculnya mogok warga tersebut. Melalui Sofyan Dawod, juru bicara militer gerakan itu, Panglima Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM, sayap militer GAM) Teungku Abdullah Syafi'ie meminta rakyat untuk mogok pada 16-18 Januari 2002. 

Mogok warga itu, kata Sofyan Dawod, sebagai bentuk protes rakyat terhadap berbagai operasi yang dijalankan militer di Aceh, sejak lama. Operasi itu telah menyebabkan jatuhnya korban jiwa ribuan orang, tanpa melalui proses peradilan. Operasi militer itu masih terus berlanjut hingga sekarang. Bahkan, lebih hebat lagi, menurut dia, pemerintah berencana mendirikan Komando Daerah Militer (Kodam). 

Adalah GAM juga yang pada hari Kamis (17/1) seperti diklaim aparat keamanan, telah ditangkap 12 orang di Banda Aceh, dan seorang lainnya ditembak mati. Komandan Satuan Tugas Penerangan Operasi Pemulihan Keamanan (Opslihkam) Aceh Ajun Komisaris Besar Agus Dwiyanto menyatakan, ada enam senjata disita dari mereka dalam dua operasi yang dilakukan di kawasan Darussalam. Dia mengklaim itu sebagai sebuah bukti bahwa GAM telah menyebabkan gangguan keamanan di daerah tersebut. "Aparat keamanan akan terus bekerja keras memburu mereka karena rakyat tidak menginginkan daerahnya tidak aman," kata Agus Dwiyanto. 

Lalu, ketika ada dua persoalan "pembelaan" terhadap kepentingan rakyat oleh aparat keamanan dan GAM, sebenarnya di mana posisi rakyat dan bagaimana rakyat harus bersikap? Dari satu sisi, GAM menyerukan mogok dengan alasan operasi militer telah menyebabkan banyaknya korban jiwa orang-orang tak berdosa. Sementara pemerintah terus menjalankan operasi keamanannya dengan alasan melindungi rakyat dari gangguan separatis GAM. 

KETIKA dua hal tersebut "diadu" kepada rakyat, maka yang terjadi hingga aksi mogok hari kedua Kamis lalu adalah sebuah fakta baru. Banda Aceh, sebagai ibu kota Provinsi NAD, telah "tampil beda", kalau tidak mau dikatakan lumpuh.  

Tetapi, apakah lantas bisa diartikan warga di sana lebih mengikuti anjuran GAM daripada anjuran pemerintah yang meminta mereka tidak mogok? Ini sesungguhnya menjadi persoalan pelik manakala harus dibahas. Setidaknya diperlukan penelitian yang akurat dan dipelajari alasan yang pasti mengapa warga mau mogok.  

Namun, secara sekilas, sejumlah warga mengaku aksi mogok yang dilakukan lebih kepada solidaritas sesama. "Apa saya harus buka toko, sementara orang lain tutup," komentar Amin, warga keturunan Tionghoa di Banda Aceh. 

Lalu, Idris yang mengaku pengemudi angkutan kota (labi-labi) mengaku kehilangan pendapatan yang tidak sedikit akibat busnya tidak bisa dioperasikan. Tetapi, dia kemudian mengatakan, tiga hari tidak punya penghasilan tidak lebih penting daripada selamanya tidak bisa mengemudikan busnya lagi.  

Nyak pedagang kaki lima yang biasanya berjualan sayur di Pasar Aceh juga memberi argumen yang hampir senada. "Lagi pula, apa saya harus angkut dagangan dengan jalan kaki ke pasar. Labi-labi tidak jalan," kata Nyak Fatimah. 

Di kalangan pegawai negeri pun, nada yang hampir sama juga terbaca. "Mau ke kantor, labi-labi-nya tak ada," kata seorang pegawai yang lebih memilih tinggal di rumah bersama keluarga pada hari mogok. 

Kepala Bagian Hubungan Masyarakat Kantor Gubernur Aceh Iskandar Jamil mengklaim sekitar 60 persen pegawai di kantor itu tetap masuk kantor. Kata dia, aktivitas perkantoran tak terganggu meski sekilas terlihat kantor agak sepi. 

Banyak komentar warga yang lain yang nadanya lebih kepada "melihat suasana". Artinya, mereka akan melihat suasana di luar lebih dahulu untuk beraktivitas seperti biasa atau tidak sama sekali. Kuncinya ternyata lebih kepada faktor angkutan kota yang tak jalan dan perasaan solidaritas antarsesama. 

PIHAK Opslihkam Aceh menyatakan, aparat keamanan tetap membantu lancarnya transportasi sehingga warga Kota Banda Aceh tetap dapat melaksanakan aktivitas rutinnya. Sejumlah bus angkutan, terutama Damri dan bus-bus pelat merah yang lain, dioperasikan oleh aparat keamanan. 

"Semuanya berjalan dengan baik, karena masyarakat dapat menilai sendiri bahwa mogok itu adalah sesuatu yang merugikan mereka," kata Komandan Satuan Tugas Penerangan Opslihkam Agus Dwiyanto. 

Kepala Badan Koordinasi Kesatuan Bangsa dan Perlindungan Masyarakat NAD Alauddin AE mengatakan, pemerintah setempat telah menyerukan kepada rakyat untuk tidak mogok. Tetapi, apa yang terjadi kemudian dianggapnya sebagai pilihan terbaik bagi rakyat. "Artinya, mereka telah memilih yang terbaik menurut dirinya sendiri. Yang merasa aman berdagang, ya, berdaganglah," katanya. 

Lalu, apa sebenarnya makna yang bisa dipetik dari aksi mogok tersebut? Sangat tergantung kepada siapa dan bagaimana orang melihatnya. Yang jelas, Banda Aceh dan beberapa kota kabupaten lainnya di NAD telah "tampil beda" dalam dua hari terakhir. Terserah....  

Dua Bulan Haryanti Dianiaya Majikannya   Disayat, Digunduli, dan Disetrika

Selama dua bulan Haryanti (20), seorang pembantu rumah tangga asal Desa Kebon Agung Tegalrejo, Magelang, Jawa Tengah, dianiaya majikannya, Apriyani (35), di rumahnya, Cibeber, Cikarang Baru, Lemah Abang, Bekasi. Selain dipukul dengan balok kayu, Haryanti juga disayat dengan pisau, digunduli, serta disetrika hingga menderita luka bakar.  

Tidak itu saja, perbuatan Apriyani ternyata diikuti oleh anak lelakinya yang masih duduk di sekolah dasar (SD) kelas 1, EF. EF ikut memukuli Haryanti dengan balok kayu. Sementara suami Apriyani, Suswanto, seorang guru SD swasta, tidak bisa berbuat banyak untuk menghentikan perbuatan jahat istrinya.  

Karena sudah tidak kuasa menahan sakit, Haryanti kemudian kabur dan beberapa hari menginap di rumah tetangganya hingga akhirnya melapor ke Kepolisian Sektor (Polsek) Lemah Abang, Rabu (16/1). Apriyani ditahan, dan kini menghuni rumah tahanan wanita Pondok Bambu, sebelum prosesnya diteruskan ke pengadilan. 

Saat ditemui di rumah pamannya, Subroto, karyawan sirkulasi harian The Jakarta Post di daerah Bintara, Bekasi Barat, Jumat, Haryanti terlihat masih dicekam ketakutan. Rambutnya yang gundul ditutup kerudung hitam. Punggung kanannya tampak menonjol akibat seringnya dipukul dengan balok kayu. Bekas luka setrika sudah mengering, namun menyisakan bekas menghitam. 

Haryanti mengenal majikannya sewaktu tinggal di sebelah rumah kontrakannya di Bayeman, Magelang. Pada bulan Juli 2001, Apriyani menawarkan pekerjaan kepada Haryanti di Jakarta dengan upah Rp 250.000 per bulan. "Katanya, saya akan bekerja di apartemen orang bule. Ibu saya ngomong, kalau perempuan itu harus punya penghasilan sendiri supaya dapat mandiri. Akhirnya saya mau diajak majikan saya itu," ujar lulusan SMP dan pesantren di Magelang tersebut. 

Ternyata, mulai Juli hingga November 2001, Haryanti disuruh bekerja di rumah seorang warga di kawasan Mangga Dua, Jakarta Barat, sebagai pengasuh anak. "Saya sebenarnya betah tinggal di sana sebab majikan saya itu baik. Saya dibayar Rp 150.000 per bulan ditambah uang jajan Rp 2.500 sehari. Namun, saat satu minggu Ramadhan, saya diambil lagi oleh Apriyani. Katanya, orangtua saya datang. Saya pun nurut," papar Haryanti terbata-bata. 

Ternyata, saat itu menjadi awal penderitaan Haryanti. Uang gaji yang didapat dari majikan terdahulunya itu diminta Apriyani. Begitu pula baju-baju yang diberikan majikan terdahulunya. Hanya beberapa pakaian usang yang akhirnya boleh dipakai dan hanya disimpan di sebuah kardus di rumah kontrakan Apriyani. 

Hampir tiap hari Haryanti disiksa majikan yang setiap hari hanya makan, tidur, dan menonton televisi itu. Selain dipukul dengan balok, rambutnya juga ditarik, didorong hingga jatuh, bahkan punggungnya disayat pisau dan disetrika hingga terluka bakar.  

Karena sudah tidak kuat lagi, Haryanti lalu melarikan diri. Kebetulan, Nenek Entin lewat dan menawarinya tinggal sementara di rumahnya. Rabu lalu Haryanti ditemani Ketua RT 13 Cibeber melapor ke polisi. Begitu mendengar kaburnya Haryanti, Suswanto langsung melarikan diri, sementara Apriyani dibawa ke Polsek Lemah Abang. Anak mereka, EF saat ini diasuh oleh kepala sekolah tempat anak itu bersekolah. 

Masalah sepele 

Haryanti menyebutkan, sebenarnya kesalahan yang dilakukannya sepele saja, yakni menyapu kurang bersih, menyetrika kurang licin, atau mencuci pakaian kurang lama. "Kalau masak nasi tidak enak sedikit saja, saya langsung dipukul," ujar Haryanti. Matanya menerawang, mengenang penderitaannya. 

Kejadian paling menyedihkan, adalah saat Haryanti dibawa ke salon untuk digunduli. Suswanto mengatakan, rambut Haryanti penuh kutu sehingga harus digunduli. Saat setrikaannya kurang licin, Apriyani langsung merebut setrika terkait dan ditekankan ke paha Haryanti. "Saya sudah mohon ampun, 'Bu panas..., Bu', tetapi tetap saja setrika itu ditekan hingga kaki saya melepuh," ungkapnya. 

Di Magelang, rupanya orangtua Haryanti, M Yusuf dan Sunarti, merasa gelisah karena anaknya tidak pernah menghubunginya. Pamannya, Subroto, lalu mencari ke Jakarta, dan mereka akhirnya bertemu.    

Kipam Bantu Ambil Kotak Hitam CVR

Para penyelam dari Komando Intai Para Amfibi (Kipam) pada hari Sabtu (19/1) ini akan diterjunkan ke lokasi kecelakaan pesawat Garuda Boeing 737-300 di Desa Serenan, Kabupaten Klaten, Jawa Tengah, untuk mengambil kotak hitam CVR (cockpit voice recoder) yang terletak di bawah bagian belakang pesawat. 

Direktur Operasi PT Garuda Indonesia Capt Rudy Hardono, Jumat, mengungkapkan, bantuan penyelam dari Kipam tersebut dibutuhkan karena PT Garuda Indonesia maupun Komite Nasional Keselamatan Transportasi (KNKT) tidak memiliki orang dengan keahlian menyelam untuk mengambil kotak hitam CVR yang berada di bawah perut pesawat tersebut.  

Baik Rudy Hardono maupun Ketua KNKT Prof Dr Oetarjo Diran memberi gambaran bahwa perut bagian bawah pesawat robek, mungkin terkena bebatuan sungai. "CVR-nya masih di tempatnya, tinggal diambil saja," jelas Rudy Hardono. Untuk itu, diperlukan pasukan katak TNI AL untuk mengambilnya.  

Namun, kendala utama untuk mengambil benda berharga yang merekam semua percakapan dalam kokpit, baik antarkedua pilot maupun dengan menara dan pengumuman kepada penumpang, adalah arus deras Sungai Bengawan Solo. Kendala lain yang dikhawatirkan, sewaktu-waktu terjadi banjir bandang yang bisa menggeser Boeing 737 yang ditambat dengan kawat baja.  

"Kemarin (Kamis, 17/1-Red), tali tambat sempat putus. Kemudian diganti dengan tali kawat baja sekarang," ungkapnya lagi. Pada Boeing 737-300, kedua kotak hitam masing-masing di tempat terpisah. FDR (flight data decorder-Red) yang merekam segala karakteristik pesawat sewaktu terbang, termasuk juga mesinnya, ditempatkan di punggung pesawat sekitar daerah ekor tegaknya, sedangkan CVR-nya ditempatkan di bagian perut bawah pesawat.  

Menurut Rudy Hardono, penyelam Kipam tersebut didatangkan dengan pesawat CASA 212 carteran dan tiba di Bandara Adisucipto pada hari Jumat pukul 15.00. Namun, operasi pengambilan kotak CVR itu direncanakan dilakukan pada Sabtu pagi ini.  

"Apa yang dilakukan Captain Abdul Rozak bersama Kopilot Gunawan adalah satu dalam sejuta kejadian," ujarnya memberi pujian kepada awak pesawat yang naas itu.  

Dari berbagai literatur mengenai ditching (pendaratan darurat di air) seutuh Boeing 737-300 Garuda Indonesia di suatu sungai, hal itu belum pernah tercatat dalam sejarah penerbangan. "Saya sendiri mungkin tidak bisa melakukannya," tambah direktur operasi yang sudah 25 tahun menerbangkan pesawat Garuda itu.  

Sulit dibayangkan bagaimana dalam kegelapan kokpit dan kabin, Capt Abdul Rozak yang telah mengantungi 13.983 jam terbang dan bergabung dengan Garuda tahun 1980 dan Kopilot Gunawan (7.116 jam terbang), masuk Garuda tahun 1982, mengendalikan pesawat mendarat darurat di Sungai Bengawan Solo. Terlebih lagi sebelum mendarat, pesawat dihadang perbukitan sebelum bisa melakukan ditching di Bengawan Solo.  

Mengutip Capt Abdul Rozak lulusan PLP Curug, Rudy Hardono menjelaskan, karena ketinggiannya masih cukup tinggi, Rozak membuat putaran menurunkan ketinggian yang diperhitungkan untuk ditching tersebut. Disebut gelap karena tidak ada tenaga listrik, baik untuk menghidupkan lagi mesin maupun untuk listrik radio dan penerangan ruang kabin maupun kokpit.  

Sementara Captain Ari Sapiri, Ketua Asosiasi Pilot Garuda (APG) menjelaskan, APG akan mengusulkan kepada International Federation Airlines Pilot (IFALPA)  untuk memberikan  penghargaan kepada Capt Abdul Rozak dan Gunawan atas prestasi yang mereka lakukan dalam ditching tersebut. 

APG adalah asosiasi yang juga menampung para penerbang Indonesia dan menjadi salah satu asosiasi anggota IFALPA. APG menilai Capt Abdul Rozak dan Gunawan patut mendapat penghargaan tingkat dunia atas suksesnya pendaratan darurat spektakuler tersebut. 

Terima santunan 

Sementara itu, ahli waris pramugari yang tewas dalam kecelakaan Garuda Boeing 737-300, Santi Anggraeni, mendapatkan santunan senilai Rp 82,889 juta dari PT Jamsostek. Santunan tersebut diserahkan Kepala Kanwil V Jamsostek Jateng-DIY Ramdhani Arfan MM kepada orangtua korban, Suratmin Noto Utomo, di kediaman korban, Dusun Kiyudan, Desa Sawangan, Muntilan, Magelang (Jateng), Jumat. 

Santunan tersebut terdiri dari santunan kematian Rp 77.966.700, biaya pemakaman Rp 600.000, serta jaminan hari tua Rp 4.323.060, sehingga totalnya Rp 82.889.780. Selain itu, ahli waris korban juga masih akan menerima santunan berkala selama dua tahun, sebesar Rp 50.000 per bulan. 

Dalam acara penyerahan santunan yang diliputi suasana duka dan haru, terungkap bahwa almarhumah Santi semasa hidup bercita-cita membantu membiayai orangtuanya naik haji.   

LAPORAN IPTEK    Minyak Mahal, Ada Angin Cuma-cuma

SETELAH bimbang berhari-hari, harga bahan bakar minyak akhirnya dinaikkan juga. Bagi kelompok masyarakat tidak mampu, kenaikan itu tentu akan memberatkan. Soalnya, itu berarti harga minyak tanah yang dipakai sehari-hari untuk memasak dan penerangan serta biaya angkutan umum menjadi naik. 

Bagi penduduk di pedesaan, membubungnya harga BBM sebenarnya bukan selalu berarti berhenti mengepulnya asap dapur dan gelapnya rumah di malam hari. Soalnya, berbagai alternatif energi sebenarnya dapat dibangkitkan dengan biaya relatif murah. Ada angin, sinar matahari, derasnya arus sungai, limbah dari perkebunan dan peternakan, juga seresah dan ranting-ranting kayu. Semua dapat menjadi sumber energi yang tak ada habis-habisnya. 

Angin yang bertiup secara cuma-cuma di udara, sebagai contoh, dapat digunakan untuk berbagai keperluan, mulai mengalirkan air hingga membangkitkan listrik di rumah-rumah. Di Pantai Utara Jawa dan Nusa Tenggara misalnya, kincir angin telah lama digunakan untuk memompa air bersih.  

Di pantai Jakarta, yaitu di Plumpang dan Tanjung Priok, pada akhir tahun 1970-an pernah terpasang kincir angin untuk hal serupa. Kincir yang sebagian besar terbuat dari komponen lokal itu harganya saat itu hanya berkisar Rp 3 juta-Rp 4 juta. Namun, mesin penggerak ini hanya bertahan beberapa tahun karena masyarakat tidak dapat memelihara dengan baik, misalnya secara rutin melumasi bantalan porosnya. 

Di Pantai Utara Jawa, alat berenergi angin ini digunakan mengalirkan air laut ke tambak-tambak pada pembuatan garam. Sedang kincir angin berkapasitas 10 kilowatt di Parangtritis, Yogyakarta, selain dipakai untuk penerangan juga untuk keperluan pembuatan es balok dan aerasi tambak udang. 

ENERGI angin yang bersih-karena tidak menghasilkan polusi dan selalu tersedia-mendorong peneliti melakukan survei potensi energinya di seluruh Indonesia. Hal ini telah dilakukan Lembaga Antariksa dan Penerbangan Nasional (Lapan) di 20 daerah.  

Namun, daerah yang memiliki energi angin potensial di Indonesia ternyata hanya beberapa. Kecepatan angin rata-rata tahunan di Indonesia hanya berkisar 2-6 meter per detik. Hanya di kawasan timur Indonesia-terutama di Bali, Nusa Tenggara Barat (NTB) dan Nusa Tenggara Timur (NTT)-kecepatannya lebih dari 5 meter per detik, diperkirakan potensinya setara dengan 448.342 mW.  

Lokasi yang memiliki energi angin potensial adalah Denpasar, Nusa Dua, dan Pulau Nusa Penida di Bali, serta Penfui di Kupang, NTT. Menurut pengamatan Lapan, potensi angin di Penfui tergolong besar, yaitu sekitar 2.130 kWh per meter persegi per tahun.  

Perkiraan potensi energi angin di Indonesia keseluruhannya mencapai 9.286,61 mW, namun yang telah dimanfaatkan baru 0,38 mW. Dengan nilai minimal untuk pemanfaatannya, yaitu 3 meter per detik saja, sebenarnya dapat dibangun pembangkit listrik skala kecil (sampai 10 kW unit terpasang) dan menengah (10 kW sampai 100 kW unit terpasang).       

Energi angin ini pada dasarnya dibangkitkan dengan menggunakan kincir. Cara ini telah dikenal beberapa abad lalu, antara lain di Belanda yang dikenal sebagai negeri kincir angin. Kincir angin yang semula berfungsi mengalirkan air lebih lanjut dikembangkan teknologinya dan dihubungkan pada sistem gene-rator listrik. 

KINCIR angin yang dikembangkan Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) adalah jenis savonius,  sudah pernah dipasang beberapa daerah di Jawa Tengah. Kincir ini memiliki poros vertikal dan penampangnya berbentuk huruf S. Sistem sumbu vertikal juga sudah dipasang di Jawa Barat yang merupakan unit bantuan dari luar negeri yang dikelola Institut Teknologi Bandung. 

Dalam beberapa hal, sistem pembangkit energi angin ini menguntungkan. Biaya pembuatannya hanya beberapa ribu rupiah,  dapat terjangkau kaum petani umumnya di daerah tersebut. Selain itu, dengan kecepatan angin yang pelan, sekitar dua sampai tiga meter per detik, kincir S ini sudah dapat berputar. Namun, karena kapasitas listrik yang dihasilkan tergolong rendah, petani kurang berminat memanfaatkannya. 

Lapan mengembangkan Sistem Konversi Energi Angin (SKEA) pada akhir tahun 1980-an. Sasaran pengembangan sistem ini adalah menghasilkan PLTB (Pembangkit Listrik Tenaga Bayu). Penerapan SKEA dapat dilakukan minimal pada kapasitas angin 178 kWh per meter persegi per tahun. Kapasitas ini dihasilkan antara di Curug Tangerang dan lokasi laboratorium angin milik Lapan. 

Instalasi PLTB terbesar yang dibangun Lapan ada di Desa Angin Percontohan Jepara, terdiri dari 32 unit turbin angin dari kapasitas 72 W hingga 2500 W dengan kapasitas terpasang total sekitar 42 kW. Selain itu, di Dusun Selayar Lombok Timur juga terpasang turbin angin 7 x 1.000 W. Sementara itu, di sepuluh lokasi di Nusa Tenggara Timur, penerapan energi angin berkapasitas 60 kW dilakukan Windrock International dengan dana dari USAID.  

Sistem pembangkit energi angin yang diterapkan Lapan menggunakan turbin angin jenis Darieus dan propeler, dengan kapasitas pembangkitannya antara 10 sampai 20 kW. Prototipe jenis propeler sudu dua, buatan Jerman, sejak tahun 1984 dioperasikan di Parangtritis. Meskipun dapat menimbulkan daya listrik hingga 10 kW, turbin angin ini tergolong mahal, sebelum masa resesi sekitar Rp 50 juta. Pembangkit listrik ini dapat memasok kebutuhan 20 keluarga, juga digunakan untuk industri pembuat es balok.  

UPAYA yang dilakukan Lapan terhadap turbin angin adalah meningkatkan unjuk kerja dan keandalannya. Turbin angin skala sedang (10 sampai 25 kW) di Parangtritis belum dapat memasok listrik sepanjang tahun, karena angin bertiup 19 jam sehari hanya terjadi pada bulan Januari hingga September.  

Untuk itu, dikembangkan penyimpanan energi angin yang dikonversikan menjadi listrik dalam akumulator kapasitas tinggi. Turbin ini akan dikembangkan hingga skala lebih besar sehingga memungkinkan memasok keperluan tidak hanya rumah tangga, namun juga industri. 

Selain turbin angin, Lapan juga mendesain dan mengembangkan jenis kincir angin sudu majemuk (multiblade), yang digunakan untuk memompa air. Sebelum itu, beberapa instansi lain di antaranya LIPI juga telah melakukan eksperimen pemanfaatan energi angin untuk berbagai keperluan, antara lain pengeringan, pemompaan air, dan pembangkitan daya listrik.  

Jadi, mestinya minyak mahal bisa tak menjadi masalah. Sayang sekali, pemerintah tak pernah memberi perhatian pada energi alternatif ini.   

"Burqa" atau Kerudung  LAPORAN DARI AFGANISTAN (4)

REZIM boleh berubah. Kebebasan telah ada. Tetapi, burqa (pakaian tradisional yang menutupi seluruh tubuh wanita, dan hanya menyisakan kisi-kisi di bagian wajah) tetap mewarnai Kota Kabul dan Jalalabad di Afganistan. 

Di kawasan pusat pertokoan D'Afganon, kawasan elite Wazir Akhbar Khan, bahkan pengemis wanita di trotoar depan toko dan restoran semua tetap setia dengan burqa. 

Selama sepekan berada di Kabul, Kompas baru sekali menjumpai sejumlah wanita Afgan di depan Hotel Inter-Continental Kabul yang tidak mengenakan burqa. Kendati begitu, mereka tetap memakai kerudung cukup rapat. Itu pun ketika dipandang, mereka tampak malu-malu.  

Fenomena tersebut menunjukkan, burqa tidak surut bersamaan dengan runtuhnya kekuasaan Taliban di Afganistan. Selama ini, burqa selalu diidentikkan dengan kekuasaan Taliban yang membatasi hak-hak kaum perempuan. Burqa  pun menjadi isu kontroversial yang dianggap sebagai simbol pemasungan hak-hak wanita.  

Menurut seorang wanita Afgan bernama Durkhani, pemerintah sementara pimpinan PM Hamid Karzai telah mengumumkan bahwa wanita Afgan harus mengenakan pakaian tertutup, tanpa menyebut harus memakai burqa atau lainnya. Jadi, kalaupun kelak terjadi proses ke arah kebebasan bagi kaum wanita Afgan, maka paling jauh akan meniru model wanita Pakistan atau Iran, yakni bagi kaum wanita harus mengenakan kerudung.  

Televisi Afgan tanggal 11 Januari lalu bahkan membuka diskusi khusus soal isu wanita Afgan, dengan menampilkan dua pembicara wanita yang tidak mengenakan burqa. Kesimpulan dari diskusi tersebut, dua pembicara wanita itu setuju wanita Afgan mengenakan pakaian yang Islami dan tidak mesti harus memakai burqa. Mereka secara khusus menyatakan respek terhadap penampilan wanita Iran, yang dinilai layak ditiru oleh wanita Afgan. 

Tetapi, kalau hingga sekarang burqa praktis masih menjadi satu-satunya cara berpakaian perempuan Afganistan, itu lebih karena mereka melihat belum adanya jaminan keamanan bagi mereka yang ingin bergaya lain. Durkhani, misalnya, ragu-ragu untuk melepas burqa-nya. 

"Belum ada jaminan bahwa Taliban atau yang sealiran tidak bakal memerintah kembali di Afganistan di masa mendatang. Kalau hal itu terjadi, maka wanita yang mengenakan pakaian terbuka akan ketahuan dan pasti mendapat hukuman," ungkapnya.  

"Sesungguhnya tidak ada hubungan antara burqa dan Taliban. Burqa bukan ciptaan Taliban, tetapi memang Taliban yang pertama mewajibkan wanita Afgan mengenakan burqa itu," ungkap Harun Jan, penjual burqa di Pul Bughmi. 

KARENA burqa masih menjadi satu-satunya gaya berpakaian perempuan Afganistan, praktis bisnis pakaian yang satu ini tidak pernah mati, meski terjadi sedikit penurunan. 

Jan, umpamanya, mengaku omzetnya turun 10 persen. "Pada masa Taliban, bisa terjual 40 potong burqa per hari. Sekarang, yang bisa terjual sekitar 25-30 potong. Harga burqa pada masa Taliban, 650.000 afgani (sekitar 20 dollar AS) dan sekarang saya tetap optimistis bisa menjual dengan harga itu," kata Jan.  

Penurunan omzet juga dirasakan pedagang lain, Hamid Khan. Tak heran, ia mulai merasa prospek bisnis burqa bakal memasuki masa suram. Kalau di masa pemerintahan Taliban ia bisa menjual 40-50 potong per hari, kini paling yang laku hanya 15 potong. 

"Namun, belum tiga bulan saja dari jatuhnya kekuasaan Taliban, pasar burqa sudah mulai lesu. Kalau peminat burqa terus menurun, maka saya terpaksa mengganti dengan usaha lain. Saya berencana akan membuka usaha kosmetik sebagai pengganti dari burqa," lanjutnya lagi.  

Wahidullah tidak sepesimistis Hamid Khan dalam meramalkan prospek bisnis burqa. "Toko ini sudah 45 tahun berjualan burqa. Selama 25 tahun, orangtua saya berjualan burqa di sini. Dan 20 tahun sisanya, saya yang meneruskan. Selama 45 tahun itu, volume penjualan burqa praktis stabil," ungkap Wahidullah.  

KENDATI pemerintah telah berganti, pada dasarnya warga Afganistan belum cukup berani untuk menyatakan kebebasan berpikirnya secara terbuka lewat atribut-atribut di tubuhnya. 

"Meskipun Taliban secara politik sudah berakhir, namun secara prinsip dan pemikiran pasti belum habis. Pemikiran Taliban masih eksis di Kabul dan kota-kota lain di Afganistan timur dan selatan. Jangan coba-coba berani ramai-ramai menanggalkan burqa kalau tidak ingin menanggung risiko," kata Nodrah.  

Pernyataan Nodrah itu bukan omong kosong. Telah banyak bukti peristiwa terjadi di berbagai kota yang menggambarkan masih berlakunya "aturan lama", seperti kasus cukur jenggot ramai-ramai di Jalalabad. Taliban memang mewajibkan setiap pria Afgan memelihara jenggot, seperti halnya burqa bagi kaum wanitanya. Begitu Taliban hengkang dari Kota Jalalabad akhir November tahun lalu, ada 20 pria Afgan ramai-ramai mencukur jenggotnya. Pada malam harinya, telinga 20 pria itu dipotong oleh orang-orang yang tidak dikenal. Diduga, orang Taliban atau simpatisannya yang memotong telinga mereka. 

Kasus Jalalabad itu membuat warga Afgan-baik pria maupun wanita-tidak berani lagi meninggalkan peraturan yang diterapkan pemerintah Taliban secara demonstratif. Apalagi, di mata Ziba Jan yang ibu rumah tangga, misalnya, burqa merupakan pakaian tradisional wanita Afgan yang tidak mungkin bisa dihilangkan, tetapi mungkin dapat dikurangi.  

"Sejak dulu, wanita Afgan sudah mengenakan burqa secara turun-temurun, tanpa memandang siapa yang memerintah. Bukan Taliban yang menciptakan burqa. Mereka hanya mewajibkan saja. Sedang menurut Islam, wanita wajib mengenakan hijab, tanpa ada penjelasan bagaimana bentuk hijab itu. Bisa saja burqa dianggap bagian dari bentuk hijab menurut Taliban," kata Ziba, yang mengaku putus sekolah sejak Taliban berkuasa.  

Bagi Ziba, burqa atau tidak, itu bukan masalah. Yang lebih menjadi keprihatinannya adalah soal pendidikan. Ia sendiri terakhir duduk di bangku SMA, sebelum Taliban berkuasa di Kabul.  

Ziba kemudian menjelaskan, pada masa Taliban dulu, wanita hanya diberi semacam kursus materi-materi keagamaan seperti tafsir dan hadis.  

Menurut dia, tantangan terbesar pemerintahan baru pimpinan PM Hamid Karzai adalah menciptakan lapangan kerja, khususnya bagi kaum wanita. "Ukuran keberhasilan pemerintahan Hamid Karzai, apakah dia mampu mengubah nasib kaum wanita Afgan," jelas Ziba.

Ledakan Bom Terjadi di Gardu Transmisi PLN Cawang

Sebuah ledakan yang diduga berasal dari bom terjadi di Gardu Transmisi Unit Pengontrol Beban Perusahaan Listrik Negara, Jalan Jenderal Sutoyo, Cawang, Jakarta Timur, tepat di depan bekas Terminal Cililitan, Jumat (18/1) malam sekitar 21.50. Walaupun bunyinya cukup keras, ledakan yang terjadi di unit pengontrol listrik untuk kawasan Jakarta itu tidak menimbulkan korban. Untuk keperluan penyidikan, polisi telah meminta keterangan tiga saksi. 

"Dipastikan ledakan itu memang berasal bahan peledak yang sengaja diledakkan di situ. Dari bekas ledakan tercium bau mesiu... Belum diketahui apa jenisnya, nanti harus Puslabfor (Pusat Laboratorium Forensik-Red) Mabes Polri yang akan tentukan," kata Kepala Ditserse Polda Metro Jaya Kombes Bambang Hendarso Danuri ketika dihubungi di lokasi kejadian, Jumat menjelang tengah malam.  

Menurut Kepala Sektor Kramat Jati Jakarta Komisaris Polisi Taman Siswanto, polisi sudah meminta keterangan dari tiga saksi. Sekitar pukul 14.00, saksi melihat dua orang tak dikenal yang pura-pura menumpang kencing di lokasi kejadian. 

Sumber lain di kepolisian menduga, ledakan tersebut berasal dari sejenis bom ikan. Hal itu ditandai dengan bau bahan kimia sulfur yang tercium dari ledakan. Selain itu, dugaan ledakan bukan berasal dari hal teknis adalah tidak matinya lampu di sekitar lokasi kejadian. Padahal, gardu transmisi tersebut merupakan unit pengontrol beban untuk kawasan Jakarta. 

Lokasi ledakan tepat di balik tembok, bersemak-semak, sekitar 20 meter di gardu trafo PLN tersebut. Lokasi ledakan hanya sekitar 10 meter dari trotoar yang dibatasi saluran kali kecil yang memisahkan gardu transmisi tersebut. Beberapa pedagang buah-buahan berjualan di trotoar dekat tempat kejadian. 

Sekitar lima menit kemudian datng sejumlah polisi dari Kepolisian Sektor (Polsek) Kramat Jati Jakarta Timur. Setengah jam kemudian, sekitar 30-40 anggota Tim Gegana dipimpin Kepala Unit Bakar Ledakan Polda Metro Jaya Komisaris Tri juga tiba di lokasi kejadian. 

Gelapnya malam, membuat polisi mengumpulkan bukti-bukti dengan mengandalkan penerangan dua petromaks, serta sebuah lampu neon di lokasi yang kemudian dibatasi dengan garis polisi (police line). Warga sekitar segera menyemuti sekitar lokasi kejadian untuk mengetahui kejadian dari dekat.   

Pemerintah Gagal Putuskan Soal PKPS   Ketua MPR: Batalkan Perpanjangan PKPS!

Keputusan Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) tentang perpanjangan Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) para debitor eks Bank Beku Operasi (BBO), Bank Beku Kegiatan Usaha (BBKU), dan Bank Take Over (BTO) dinyatakan oleh pemerintah tetap berlaku karena sidang kabinet, Jumat (18/1), kembali gagal mengambil keputusan final menyangkut keputusan KKSK yang dinilai kontroversial tersebut. Padahal, sebelumnya, pemerintah telah menjanjikan akan mengumumkan keputusan final soal masalah yang sudah berulang kali dibawa ke dalam rapat kabinet kemarin.  

Karena tidak ada kesesuaian pendapat di antara para menteri, akhirnya Presiden Megawati Soekarnoputri dan Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz memerintahkan agar dibentuk suatu tim kecil untuk mengkaji kembali masalah perpanjangan PKPS tersebut. Tim yang juga melibatkan Menko Kesra dan Menko Polkam ini diberi waktu hingga pertengahan Februari 2002 untuk menyelesaikan kajiannya. 

"Tadi diputuskan oleh Presiden dan Wapres, harus ada tim kecil yang harus mengkaji lagi semua. Bukan hanya obligor kecil, besar, usaha kecil dan menengah (UKM), tapi semua sampai ke BLBI (Bantuan Likuiditas Bank Indonesia-Red) dan sebagainya," kata Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti kepada wartawan usai sidang kabinet di Gedung Utama Setneg, Jakarta, Jumat.  

Sementara itu, Ketua MPR Amien Rais kembali menyerukan agar keputusan KKSK yang memperpanjang PKPS dibatalkan dan para konglomerat disuruh membayar utangnya segera. Waktu 10 tahun perpanjangan dinilai sama saja dengan pemutihan utang para konglomerat itu. 

Sikap keras serupa dilontarkan oleh Ketua Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) Satrio B Joedono dan Wakil Ketua Komisi IX DPR Faisal Baasir. Ketua BPK mengingatkan, rakyat akan menilai apa pun keputusan yang akan diambil oleh pemerintah menyangkut PKPS. Sedangkan Faisal mengatakan, perpanjangan PKPS sama saja melukai hati rakyat. 

Diminta bersabar 

Dorodjatun mengatakan, pihaknya akan terus berkonsultasi dengan DPR, Dana Moneter Internasional (IMF), dan kelompok kreditor Consultative Group on Indonesia (CGI) menyangkut perpanjangan PKPS.      "Kami (tim kecil-Red) diberi batas waktu bekerja hanya sampai pertengahan Februari 2002. Sesudah itu semoga ada masukan dan saya akan berkonsultasi terus dengan DPR. Saya harus melakukan rapat koordinasi dengan semua di Menko Polkam yang berhubungan dengan legal enforcement (penegakan hukum-Red)," ujarnya.  

Dorodjatun juga meminta masyarakat untuk bersabar karena persoalan ini tidak bisa diselesaikan terburu-buru, tetapi harus hati-hati, agar tidak terjadi kejutan dalam masyarakat. "Saya sungguh-sungguh berjanji akan menyelesaikan dengan sebaik-baiknya dengan mempertimbangkan prinsip komersial maupun keadilan. Untuk itu, saya akan melakukan pembicaraan dengan DPR, IMF, dan CGI. Jadi soal ini tidak mudah," tambahnya.  

Dorodjatun mengatakan, masalah PKPS memang belum selesai dibahas, tetapi keputusan KKSK tentang PKPS tetap berlaku. "Nivo-nya tetap seperti keputusan KKSK tanggal 11 Desember 2001. Tapi sekarang kita melihat pelaksanaan teknis, tampaknya persiapannya persis sama seperti bahan bakar minyak (BBM). Ini tidak mudah bagi saya, namun bukan berarti saya seolah-olah ragu," tambahnya.  

Ia juga menegaskan, pelaksanaan keputusan KKSK tersebut harus dilakukan secara kasus per kasus. Ia tidak menjelaskan apa yang dimaksud dengan kasus per kasus itu. Diungkapkan, alasan keputusan perpanjangan PKPS adalah karena selama 3,5 tahun, BPPN sama sekali tidak memperoleh apa pun dari jalur litigasi.  

Diungkapkan, sampai Desember 2001, terdapat 2.400 perkara. Dari jumlah itu, yang dinyatakan pailit hanya 68 kasus. Sementara yang diselesaikan melalui jalur perdata sebanyak 2.125 kasus, melalui Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 17 Tahun 1999 tentang BPPN ada 94 kasus, melalui Badan Urusan Piutang dan Lelang Negara (BUPLN) sebanyak 97 kasus, yang direstrukturisasi delapan kasus, serta lewat settlement delapan kasus.  

"Itu yang harus kita bahas. Kenapa itu? Saya rasa kan sudah menandatangani itu, settlement. Setelah masuk ke kabinet, saya tanya ke BPPN, bagaimana ini? Dia bilang, aduh repot Pak, litigasi itu. Wah, saya bilang, lantas settlement (penyelesaian utang dengan penyerahan aset-Red) itu buat apa?" ujarnya.  

Kepala BPPN I Putu Gede Ary Suta menambahkan, dari 2.400 perkara di BPPN, yang ada di pengadilan sebanyak 2.064, sedangkan yang naik banding 106. Sementara yang sudah diputuskan sebanyak 230, namun sebagian besar BPPN dikalahkan.  

Pemutihan utang 

Ketua MPR Amien Rais mengatakan, perpanjangan PKPS sama saja dengan pemutihan utang konglomerat. "Jadi, tolong PKPS itu dibatalkan. Para konglomerat suruh segera membayar utangnya. Sepuluh tahun itu sudah ganti pemerintah, ganti suasana, zamannya sudah berubah. Itu sama saja dengan memberi pemutihan utang yang sangat jelek," tandas Amien, usai menerima Perdana Menteri Thailand Thaksin Shinawatra di kantornya, Jumat. 

Amien membandingkan kebijakan kenaikan harga BBM dengan pengembalian utang konglomerat yang dinilainya tidak adil. "Soal BBM, dengan prihatin saya mengatakan, inilah sebuah contoh yang paling mencolok bahwa kebijakan pemerintah kita itu bukan untuk memelihara atau meningkatkan kesejahteraan rakyat, tetapi kenaikan harga BBM dipaksakan," katanya. 

Menurut Amien, persoalannya bukan diselesaikan dengan dana kompensasi BBM, tetapi pengembalian kredit pengusaha yang mestinya empat tahun selesai, namun sekarang malah diperpanjang sampai 10 tahun.  

"Saya kira Pak Kwik (Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas-Red) betul. Ini saya bicara bukan atas nama siapa-siapa, tetapi atas nama rakyat Indonesia. Ini betul-betul tidak adil. Jadi, para pengusaha yang  kredit macetnya trilyunan rupiah itu diberi waktu 10 tahun lagi untuk bayar. Padahal, 10 tahun lagi itu artinya apa? Sudah ganti pemerintahan, data mungkin sudah dihapus, sudah hilang. Maaf kalau ada yang mengatakan ini semacam penjarahan buat negara kita," katanya. 

"Jadi, saya mengharapkan, mbok rakyat jangan dikorbankan. Mbok orang kaya itu, konglomerat yang sudah dengan ganas menjarah uang kita itu, diurusi," tambah Amien. 

Rakyat menilai 

Senada dengan Ketua MPR, Ketua BPK Satrio B Joedono mengingatkan, pemerintah harus mempertimbangkan benar-benar keputusan perpanjangan PKPS. Sebab, nantinya rakyat akan melakukan penilaian atas keputusan tersebut.  

"Rakyat bisa menilai, berapa yang bisa dikembalikan dari utang tersebut. Dari angka-angka itu, masyarakat bisa menilai angka pengembalian utang dalam persentase tersebut, yang akan menggambarkan rasa keadilan atau tidak. Dengan persyaratan-persyaratan yang baru, apakah hanya kembali 10 persen dari jumlah utang yang semula. Nah, kalau begitu, masyarakat bisa menilai, apakah itu wajar, apakah itu adil," ujar Joedono, yang menyebutkan pendapatnya itu pendapat pribadi.       

"Sekarang ini, setidaknya pemerintah harus memiliki rasa tanggung jawab kepada masyarakat atas apa yang diberikan kepada sekelompok kecil pengusaha itu, yang bebannya sudah dirasakan oleh masyarakat. Akibat utang-utang konglomerat tersebut, pemerintah sudah mengeluarkan obligasi untuk menutupnya. Kita juga sudah bayar pajak untuk menutupinya," kata Ketua BPK.  

Wakil Ketua Komisi IX DPR Faisal Baasir mengingatkan agar pemerintah tidak membuat kebijakan yang melukai rasa keadilan masyarakat. "Jangan biarkan ketidakpuasan rakyat semakin menumpuk, yang akhirnya menjadi ledakan sosial. Jangan biarkan persoalan ekonomi beralih menjadi masalah politik," ujarnya. 

Ia juga mengingatkan agar pemerintah tidak memanjakan para konglomerat yang telah membuat negeri ini terperosok dalam krisis berkepanjangan. "Restrukturisasi utang para konglomerat itu memang harus secepatnya diselesaikan, tetapi bukan dengan memanjakan mereka. Akibat memanjakan mereka, kita terperosok dalam krisis. Apa kita tidak khawatir masuk ke krisis ekonomi baru lagi dengan terus-menerus memanjakan mereka," katanya. 

Ia mencontohkan restrukturisasi utang Sjamsul Nursalim. "Utang dan bunga utang Sjamsul Nursalim sekitar Rp 48 trilyun, tetapi yang sekarang dihitung hanya Rp 27 trilyun. Itu masih mau diringankan lagi, mereka bayar kurang dari 10 persennya. Di mata publik, seolah-olah recovery rate (tingkat pengembalian-Red)-nya bagus, padahal itu dari aset yang utangnya telah di-hair cut (dipotong)," ungkapnya.   

PM Thailand Temui Ketua MPR dan DPR   Tahu Detail Masalah Politik Indonesia

Perdana Menteri (PM) Thailand Thaksin Shinawatra, hari Jumat (18/1) secara terpisah menemui Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) Amien Rais dan Ketua Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) Akbar Tandjung di Gedung MPR/ DPR. Selain soal ekonomi, dalam pertemuan tersebut dibicarakan juga masalah-masalah politik di Indonesia. 

Amien Rais usai pertemuan kepada pers mengaku, sempat sedikit terperanjat bahwa Thaksin itu mengetahui sampai detail masalah politik. "Tetapi, satu yang saya catat, dia optimistis, sekalipun kelihatannya ada gonjang-ganjing, partai-partai pada bertikai, hari ini ada demo, tetapi bottom line-nya, kata Pak Thaksin, ya Republik ini tetap sehat. Mudah-mudahan seperti itu. Pandangannya sangat positif," tutur Amien. 

PM Thailand mengatakan, akan membantu Indonesia dengan segala upaya dalam menjaga keutuhan wilayahnya. "Tadi beliau mangatakan, bagi Thailand, negara kita sudah harga mati, dari Sabang sampai Merauke, sehingga Aceh, Papua Barat, bagi Thailand sudah tidak usah diungkit-ungkit lagi. Sudah menjadi wilayah Republik yang sah secara internasional. Ini menggembirakan sekali," kata Amien. 

Kerja sama yang akan dibangun antara Indonesia dan Thailand juga meliputi semuanya, mulai dari perkaretan, perikanan, sampai melawan terorisme. "Saya menyatakan terima kasih atas garansinya untuk membantu Indonesia menjaga keutuhan wilayah dari Aceh sampai Papua Barat. Saya katakan bahwa hasil-hasil yang dicapai jangan di atas kertas, dengan program yang konkret," ujarnya. 

Akbar Tandjung kepada pers mengungkapkan, kepada PM Thailand ia menjelaskan sistem politik di Indonesia, terutama keberadaan DPR dengan fungsi pokok yang dimilikinya. DPR ingin membina hubungan yang baik dengan Thailand, khususnya di bidang parlemen, melalui Asosiasi Parlemen Asia Tenggara, dalam rangka memperkuat posisi ASEAN dalam Uni Parlemen se-Dunia (IPU). 

"Secara khusus beliau sebagai pimpinan partai politik di Thailand juga mengundang partai politik di Indonesia untuk menghadiri pertemuan para pemimpin partai politik dari kawasan Asia Tenggara, yang akan diadakan di Thailand pada bulan September. Insya Allah, Indonesia akan memenuhi undangan PM Thailand," tutur Tandjung. 

PM Thailand menyampaikan keinginan Thailand meningkatkan kerja sama dengan Indonesia seperti kerja sama di bidang pertanian, perikanan, kelautan, dan kebudayaan. "Dewan juga menanyakan masalah illegal fishing dari Thailand yang memasuki wilayah Indonesia yang sering kali tidak diketahui. Terhadap hal ini, juga dikemukakan, menjadi bagian dari kerja sama," tambah Tandjung.   

Banda Aceh Normal Kembali

Banda Aceh, ibu kota Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD) normal kembali hari

Sabtu (19/1) setelah tiga hari sebelumnya terlihat relatif sepi akibat aksi mogok warga yang diserukan Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Beberapa kota kabupaten lain di provinsi sarat konflik itu juga sepi, meski tidak semua kota kabupaten warganya mogok. 

Selain normalnya transportasi kota-antarkota bahkan antarprovinsi-sekolah dan kampus pun aktif kembali. Jalan raya pun telah ramai, sehingga terlihat kesibukan kota seperti biasa. Pusat pasar dan pasar swalayan juga telah dipadati warga. 

Aparat keamanan tidak berjaga-haga lagi di lokasi tertentu seperti tiga hari sebelumnya. Namun, patroli aparat keamanan bersenjata lengkap yang sebelumnya rutin dilakukan terlihat melintasi beberapa jalan utama. 

Pihak GAM dalam satu pernyataan pers menyatakan terima kasih kepada rakyat Aceh yang telah menunjukkan sikap murninya terhadap apa yang disebutnya sebagai kekejaman militer terhadap rakyat sipil selama ini. "Mogok telah sukses dari yang diperkirakan, dan itulah sebenarnya sikap rakyat," kata juru bicara militer gerakan itu, Sofyan Dawod.  

Rakyat ditekan 

Dia menilai mogok adalah hak rakyat. Bila ada pemaksaan dari Pemerintah Indonesia melalui aparatnya untuk tidak mogok, maka itu dianggap sebagai sebuah bentuk pelanggaran terhadap hak-hak rakyat.  

Namun, Panglima Komando Pelaksana Operasi TNI di Aceh, Brigjen Djali Jusuf menilai, rakyat yang tidak beraktivitas seperti biasa pada tiga hari lalu (16-18 Januari) lebih karena mendapat tekanan GAM. Dia mengatakan tidak semua rakyat ikut seruan mogok GAM itu seperti di kota-kota pantai barat Aceh, Simeulue dan Sabang.       

GAM menyerukan mogok kepada rakyat sebagai wujud protes kalangan sipil atas perlakuan militer Indonesia yang telah menyebabkan ribuan orang mati dalam operasi yang dijalankan di Aceh sejak lama. Rencana pendirian Komando Daerah Militer (Kodam) di Aceh juga dianggap sebagai sebuah sikap Indonesia yang ingin mengekalkan aksi militernya di sana. 

Ketua DPRD NAD, Muhammad Yus berharap pada masa mendatang tidak akan ada lagi mogok rakyat seperti yang diserukan GAM. Gubernur Abdullah Puteh juga mengharapkan hal yang sama, dengan alasan mogok tersebut sangat merugikan rakyat sendiri. 

Dalam satu pernyataan hari Jumat, Abdullah Puteh menyatakan keinginannya untuk mengirim surat kepada Panglima Perang GAM, Teungku Abdulah Syafi'ie. Surat tersebut berisi ajakan untuk berdialog menyelesaikan konflik Aceh di tempat suci, seperti masjid. Bahkan, dia mengajak dialog itu dilakukan di Masjidil Haram, Mekkah, bila dialog di Masjid Raya Baiturrahman Banda Aceh dianggap tidak memungkinkan.   

Bandung Banjir, Ratusan Rumah Terendam

Sedikitnya 417 rumah terendam, satu dam irigasi bobol, dan ribuan penduduk terpaksa diungsikan akibat banjir yang melanda beberapa kecamatan di Kabupaten Bandung setelah hujan deras yang turun pada hari Jumat (18/1). Belum dilaporkan adanya korban jiwa atau luka-luka karena  bencana ini.  Berdasarkan data dari kantor Badan Pengendalian Ketentraman dan Ketertiban Daerah (Badaltramtibda) Kabupaten Bandung, banjir melanda sedikitnya tiga kecamatan, yaitu Banjaran, Cikalongwetan, dan Ciparay. 

Di Kecamatan Banjaran, tepatnya di Desa Kamasan, Neglasari, dan Kiangrokek, 417 rumah penduduk terendam air setelah Sungai Cisangkuy -meluap pada hari Jumat sore, sekitar pukul 16.30. Kondisi terparah terjadi di RW 03 Kampung Kamasan, Desa Kamasan, yaitu sebanyak 150 rumah terendam air hingga kedalaman tiga meter. 

Berdasar pemantauan di lapangan, meluapnya Sungai Cisangkuy disebabkan oleh adanya bentangan kabel PLN dan Telkom di bawah jembatan di desa tersebut, sehingga tumpukan sampah menyangkut dan menyumbat arus sungai. 

Pada hari Sabtu (19/1), air mulai surut, tetapi air bah tersebut meninggalkan bekas lumpur yang tebal. Sementara ribuan warga desa-desa itu masih ditampung di pendopo bekas milik Dinas Pekerjaan Umum di Kecamatan Banjaran. Bantuan yang sudah diturunkan dari pihak kecamatan baru berupa tiga dus mi instan. 

Sementara itu, di Kampung Pangsalatan, Desa Ganjarsari, Kecamatan Cikalongwetan, sebuah dam irigasi bobol setelah diterjang air bah pada hari Jumat siang, sekitar pukul 14.00. Laporan yang diterima dari Camat Cikalongwetan hanya menyebutkan perkiraan kerugian materi sebesar Rp 18.750.000. Tidak disebutkan adanya korban jiwa maupun luka-luka dan bagaimana kondisi pemukiman penduduk terdekat. 

Hingga hari Sabtu  petang, laporan bencana banjir dari Kecamatan Ciparay masih belum jelas, karena hubungan kantor Badaltramtibda dengan kantor kecamatan tersebut terputus sejak pagi. "Kami hanya menerima berita melalui faksimili tadi pagi, tetapi mutunya sangat jelek dan tidak terbaca. Hingga saat ini kami masih berusaha menghubungi kantor Kecamatan Ciparay melalui telepon, tetapi tidak ada yang mengangkat," ujar seorang petugas di kantor Badaltramtibda Kabupaten Bandung kepada Kompas, Sabtu petang.  

Bom Cililitan Berdaya Ledak Rendah

Hasil penelitian Pusat Laboratorium Forensik (Puslabfor) Markas Besar Kepolisian

Republik Indonesia (Mabes Polri) menunjukkan, ledakan yang terjadi di balik

tembok gardu trafo Perusahaan Listrik Negara (PLN) di Jalan Mayor Jenderal

Sutoyo, Jakarta Timur, pada hari Jumat (18/1) malam, berasal dari bom rakitan berdaya ledak lemah (low explosive) dengan bahan potasium khlorat dan belerang. 

Demikian disampaikan Kepala Puslabfor Mabes Polri Brigadir Jenderal Polisi M Hamim SA, Sabtu (19/1). Menurut Hamim, bom tersebut dibuat dari bahan racikan yang mudah diperoleh di toko-toko kimia. "Seperti bahan untuk membuat petasan. Kalau bahan yang berdaya ledak tinggi, seperti TNT, hanya dapat diperoleh dari pasar gelap atau selundupan," katanya di kantornya di Mabes Polri, Jl Trunojoyo, Jakarta Selatan. 

Dari lokasi kejadian, tim Gegana dan Puslabfor menemukan empat buah baterai biasa, 40 cm kabel, dan serpihan plastik. Menurut Hamim, Puslabfor belum dapat memastikan apakah benda-benda tersebut berkaitan dengan bom yang meledak karena banyak terdapat sampah di dekat lokasi ledakan dan petugas mengalami keterbatasan peralatan di malam hari sewaktu mengumpulkan benda-benda tersebut   

"Pembungkusnya sedang diperiksa siang ini," kata Hamim. Sabtu kemarin, lanjut Hamim, tim Puslabfor kembali ke lokasi ledakan mengumpulkan barang-barang yang kemungkinan berhubungan dengan ledakan malam Jumat lalu. 

Pada hari Jumat (18/1) sekitar pukul 21.40, terjadi ledakan di dekat gardu transmisi unit pengontrol beban PLN di depan bekas Terminal Cililitan, Jakarta Timur. Lokasi ledakan berada di balik tembok, sekitar 20 meter dari gardu trafo PLN dan menimbulkan guncangan serta bunyi yang cukup keras. Meskipun demikian, ledakan tersebut tidak menimbulkan korban (Kompas, 19/1). 

Menurut Hamim, meski kerusakan yang ditimbulkan ledakan itu tidak berat, tampaknya pelaku sengaja meledakkan bom tersebut dengan tujuan tertentu. "Motifnya untuk menakuti masyarakat dengan teror bom," katanya.   

Bupati Kutai Timur:   Cabut, 37 Perusahaan Perkebunan

Pemerintah Kabupaten Kutai Timur, Kalimantan Timur akan mengusulkan kepada pemerintah untuk mencabut sekitar 37 dari 74 perusahaan perkebunan besar swasta (PBS) yang telah mendapat pencadangan lahan ribuan hektar di daerah tersebut. Usulan ini akan diajukan karena puluhan perusahaan tersebut tidak menunjukkan keseriusan berinvestasi dan bahkan terkesan hanya sekadar untuk mengambil kayu saja. Hal ini diungkapkan Bupati Kutai Timur Awang Faroek Ishak usai memberikan paparan tentang Peluang Investasi di Kutai Timur, Pontianak, Jumat (18/1). Kedatangan Bupati Awang Faroek Ishak di Pontianak beserta sekitar 60 pejabat dan tokoh masyarakat Kutai Timur dan Kaltim di Pontianak sebagai rangkaian kegiatan studi banding ke Kuching (Serawak) dan Kinibalu (Sabah) dan Tawau. 

Faroek mengatakan, berdasarkan hasil evaluasi pemerintah Kabupaten Kutai Timur sampai saat ini hanya ada sekitar 37 PBS yang serius menggarap lahan yang dicadangkan. Dan yang sudah melakukan kegiatan di lapangan sekitar 14 perusahaan dengan cadangan areal sekitar 75.000 hektar. Sedangkan 37 PBS lainnya sampai kini belum menunjukkan aktivitasnya. 

"Pada prinsipnya, kita hanya memberikan izin pembukaan perkebunan di Kutai Timur yang benar-benar serius. Perusahaan yang tidak melakukan kegiatan sehingga banyak lahan telantar akan kita usulkan untuk dicabut izinnya. Perusahaan ini hanya mengambil keuntungan, yakni mengambil kayunya saja," katanya. 

Faroek juga mengakui, selain persoalan permodalan, pengembangan perkebunan di Kutai Timur juga membutuhkan keseriusan pengusaha. Banyak lahan perkebunan yang masih ditelantarkan. Oleh karena itu, Pemerintah Kutai Timur menyediakan pelayanan berbagai perizinan investasi dengan mengembangkan sistem informasi manajemen pemerintahan kabupaten.  

Di samping itu, sebagai kabupaten yang baru dimekarkan kini Kutai Timur terus berbenah dalam penyediaan infrastruktur untuk memudahkan kegiatan investor. Ini menjadi perioritas, selain pengembangan sumberdaya manusia dan agrobisnis, dalam Rencana Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (RAPBD) Kutai Timur 2002 yang mencapai 650 milyar. 

Faroek tegas menolak semua bentuk investasi perkebunan yang akan menebang hutan. Semua investasi itu berada di kawasan nonbudidaya kehutanan yang dicadangkan seluas 1,3 juta hektar. Pemerintah Kabupaten Kutai Timur juga tidak akan menerbitkan izin hak pemanfataan hasil hutan (HPHH) skala 100 hektar. "Pengusahaan hutan yang demikian jelas merusak lingkungan," katanya. 

"Road Show" 

Sementara itu Awang Faroek menyatakan, selain ke Kalbar, kunjungan ini dalam rangka road show/studi banding untuk mempelajari kegiatan perkebunan, terutama kelapa sawit milik PTPN XIII di daerah dan perkebunan kelapa sawit, kakao dan lada di Serawak dan Sabah. 

Kunjungan yang direncanakan berlangsung 10 hari tersebut juga akan untuk menawarkan kepada pengusaha di dua negara bagian Malaysia Timur itu untuk melakukan investasi di Kutai Timur. "Kunjungan ini dalam rangka menarik minat pengusaha menanamkan investasi di Kutai Timur. Di masa mendatang, akan terjadi persaingan ketat antardaerah untuk memajukan daerahnya. Kegiatan ini sebagai upaya kami untuk memajukan Kutai Timur," katanya. 

Sekitar 60 peserta yang mengikuti road show tersebut,  antara lain pejabat dan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Kutai Timur, juga ikut serta beberapa tokoh masyarakat Kutai Timur dan pengurus penggerak pendidikan kesejahteraan keluarga (PKK).  

Selain itu juga anggota DPRD Kaltim Soehartono Soecipto, Kepala Dinas Perkebunan Kaltim Irianto Lambrie dan beberapa pengusaha. Awang Faroek kembali ke Kaltim melalui Tawau dan menyempatkan pula kunjungan silaturrahmi dengan pejabat di Kabupaten Nunukan dan Tarakan.  

Menurut catatan Kompas, kunjungan Bupati Kutai Timur Awang Faroek ke Serawak dan Sabah ini adalah road show yang ketiga. Sebelumnya, dua kali kegiatan road show dilakukan di Jakarta tahun 2001. Dalam dua kegiatan di Jakarta tersebut disebut-sebut ada ratusan investor yang hadir. "Sudah ada beberapa pengusaha yang berminat menanamkan investasi di bidang perkebunan kelapa sawit dan peternakan.

Dibutuhkan Peralatan Berat untuk Potong Pesawat

Tim investigasi membutuhkan peralatan-peralatan berat untuk memotong badan pesawat terbang Garuda jenis Boeing 737-300 yang mendarat secara darurat di anak sungai Bengawan Solo.  

Penjelasan tersebut disampaikan Teknisi Lanud Adisumarmo, Lettu Joko W kepada wartawan hari Sabtu (19/1) di Klaten, Jawa Tengah, tempat pendaratan darurat pesawat tadi terjadi. Tim investigasi ini diharapkan mampu membantu PT Garuda Indonesia dan Komite Nasional Keselamatan Transportasi (KNKT) untuk menemukan kotak hitam cockpit voice record (CVR) tersebut. 

Menurut Joko, skenario pemotongan badan pesawat pertama-tama harus mengosongkan dulu bahan bakar yang masih tersisa di badan pesawat. Diperkirakan bahan bakar pesawat ini masih sekitar 200 liter.  

Langkah berikutnya, kata Joko, tanah di sisi sungai ini harus diuruk terlebih dahulu sehingga keadaannya menjadi landai. Untuk itu, timnya perlu mendatangkan alat berat penguruk tanah. Datangnya seluruh peralatan pemotongan, seperti gergaji dan alat las, berada di bawah komandan Lanud Adisumarmo. 

Sementara itu, untuk pencarian CVR, mulai Sabtu pagi sudah dilakukan oleh Komando Pasukan Katak (Kopaska) sebanyak 10 orang dan Komando Penyelam Bawah Air Laut (Kopebal) dari Komando Armatim Surabaya, bukan oleh Komando Intai Amfibi (Kipam) seperti yang ditulis Kompas hari Sabtu (19/1). 

Posisi bergeser 

Hari-hari ini, pesawat yang teronggok di sungai itu tetap menjadi tontonan masyarakat yang datang berbondong-bondong ke tempat itu. Sementara, hingga Sabtu petang kemarin, posisi pesawat itu sendiri telah bergeser lebih 45 derajat, dari posisinya semula yang persis melintang di sungai tersebut. Bahkan salah satu sayap pesawat merapat ke tepi sungai. 

"Memang harus segera kita pinggirkan, supaya tidak makin terbawa arus," ujar salah seorang anggota Tim Investigasi dari Lanud Adisumarmo Solo, yang bertugas dan menjaga pesawat 24 jam.  

Tim inilah, yang sejak hari kedua kecelakaan, berusaha menarik pesawat ke pinggir dengan kawat-kawat baja. Upaya mereka menyelamatkan badan pesawat, "terbantu" oleh datangnya curah hujan deras akibat datangnya badai hujan dalam dua hari terakhir. 

Meskipun demikian, menurut Tim Investigasi Lanud Adisumarmo, pesawat tetap belum bisa diangkat, terutama untuk menghindari risiko, dikarenakan masih ditemukannya bahan bakar yang dikhawatirkan akan membahayakan jika bangkai pesawat dipindahkan.  

Dibuka "Taman Ria" di Utan Kayu

Dirangsang oleh keresahan terhadap karya kesenian yang makin hari makin vulgar dalam penyampaiannya dan keinginannya untuk menggembirakan anak-anak, perupa Yuswantoro Adi akan menyulap Galeri Lontar, Utan Kayu, Jakarta Timur, menjadi  "Taman Ria", Minggu (20/1). Dalam taman yang disebutnya sebagai Proyek Seni Rupa ini, Yuswan akan menyediakan 17 alat mainan hasil karyanya bersama belasan seniman asal Yogyakarta. 

"Kesenian makin hari makin vulgar saja dalam menampilkan kenyataan. Dimana letak bahasa simbol yang menjadi kekuatannya? Dalam suasana seperti ini, saya memakai idiom anak-anak untuk menyampaikan pesan, sekaligus memberikan sesuatu kepada anak-anak berupa permainan," jelas perupa peraih Grand Prize Winner Phillip Moris ASEAN Art Award  itu dalam jumpa pers, Jumat (18/1). 

Gregorian di Gebyar Dunia Pop

PERNAH mendengar lagu Stairway to Heaven dari Led Zeppelin, atau Hey Jude-nya Beatles? Lagu-lagu rock klasik dan pop era 1980-an itu kini disuguhkan dalam kemasan koor ala gregorian. Cara nyanyi gregorian yang adem ayem, dan biasa berkumandang untuk keperluan liturgis itu kini dibawa ke tengah gebyar dunia pop. Di toko-toko kaset di Jakarta, kini beberapa album gregorian ditaruh di rak Best Seller. Artinya, album itu banyak dibeli orang. Tersebutlah antara lain album The Magic of Gregorian Chants (Elap Music), Gregorian: Masters of Chant (Edel 1999), serta Master of Chant Chapter II yang diterbitan Edel pada Oktober 2001. Album terakhir ini menurut Indo Semar Sakti sebagai pengedar telah terjual sekitar 30 ribuan. Album tersebut ditaruh dalam satu boks dengan album bintang pop seperti Robbie Williams sampai Alicia Keys. Artinya, album itu diasumsikan akan dibeli oleh penggemar musik pop. 

Begitulah industri musik pop terus menggeliat dan  merevitalisasi diri mencari kebaruan yang bisa dijual. Penggagas "gregorianisasi" musik pop ini adalah Frank Peterson (38), produser, komposer, dan musikus asal Jerman. Sepuluh tahun lalu ia membentuk kelompok Enigma yang mendiskokan nyanyian gregorian lewat album MCMXC A.D.    

Pada 1999, Frank dan kawan-kawan menyodorkan Master of Chant, album ala gregorian yang berisi lagu pop seperti When A Man Loves a Woman yang pernah dibawakan Percy Sledge, dan kemudian dipopulerkan lagi oleh Michael Bolton. Album itu terbukti laris, dan kini Frank kembali memperlakukan lagu pop secara gregorian dalam album "jilid kedua" yang terjual jutaan kopi di 36 negara. Bahkan di Australia angka penjualan album gregorian pop itu mampu mengalahkan album rapper kondang, Eminem. 

Gregorianisasi musik pop memang sebuah kecerdikan kreatif. Di satu sisi Frank mengambil nuansa teduh, wingit, dan spiritual, dari koor gregorian. Dia kemudian mereinterpretasi lagu pop kondang yang telah akrab di telinga publik dan rupanya memang diterima publik. Apakah ini bisa dibaca sebagai isyarat akan muaknya masyarakat akan dunia yang hingar dan beringas? 

Frank Peterson, mengendus gejala itu. Kepada Sophie Best dari media The Age, dia mengatakan bahwa tiga tahun terakhir ini merupakan saat yang tepat untuk menyodorkan musik adem ayem ala gregorian. Sejak menjelang pergantian abad tiga tahun lalu, kata dia, ada kecenderungan orang mulai bosan dengan musik hip-hop yang riuh dan mengentak-hentak. "Saya memang tidak melakukan riset pasar. Tapi, saya hanya merasa dan menangkap adanya  mood di sekitar kita saat memasuki milenium baru yaitu hawa yang berbau spiritual." 

GREGORIAN adalah paduan suara pria, dalam satu suara atau monofonik, dengan melodi vokal tunggal serta tanpa iringan musik. Lagu gregorian biasa dikumandangkan di lingkup biara atau gereja. Dinamai gregorian karena cara nyanyi sejenis ini dikembangkan di era Paus Gregorius I, yang bertahta pada rentang tahun 590-604 Masehi.  

Banyak kontroversi mengenai asal usul gregorian. Menurut Harvard Dictionary of Music, cara nyanyi serupa gregorian telah dikenal di Siria dan Yerusalem. Bahkan sampai hari ini, kelompok etnis di kawasan terpencil di Selatan Arab dan Iran masih biasa membawakan nyanyian serupa gregorian. Sekitar tahun 366, perkembangan model nyanyi tersebut beralih ke Roma. Paus Gregorius I kemudian mengembangkan gaya nyanyi tersebut di masa jabatannya pada 590-604. Namun, bentuk gregorian yang matang seperti yang terdengar di zaman rock ini baru tercapai antara tahun 750-850.   

Ada yang menganggap gregorian sebagai musik yang miskin harmoni. Nyatanya, gregorian terus didengar orang karena unsur melodiknya yang yang kuat. Ritme yang mengalir bebas terasa bersih dan jernih dan jauh dari kesan gaduh. Gregorian yang alon-alon mengahdirkan efek sejuk dan teduh. Atmosfer adem ayem itulah yang dipungut Frank dalam album Master of Chant. 

Mereka yang dilibatkan dalam proyek album gregorian itu adalah belasan anggota koor lagu klasik dan tradisional gereja yang biasa tampil di katedral terkenal di Inggris. Di antara mereka adalah lulusan Royal College of Music, Inggris. Namun, ada pula yang belum mengenal musik Eric Clapton. Mereka merasa sangat aneh ketika disodori konsep untuk membawakan lagu pop secara gregorian. 

Kata Gregory Moore, salah seorang penyanyi koor dalam album itu, "Asyik juga kita melihat ke luar batas-batas musik gereja tradisional dan menggabungkan dua gaya yang pada dasarnya sangat berbeda."  

Kini mereka mampu membawakan sederet lagu kondang seperti Imagine dari John Lennon, To Be With You-nya Mr Big, Tears in Heaven (Eric Clapton) Wish You Were Here (Pink Floyd), Somebody to Love (Queen), sampai Child in Time-nya Deep Purple pun bisa di-gregorian-kan. Namun, tidak seperti lagu gregorian yang tanpa iringan musik, kini gregorian "progresif" ini sudah dikawal musik. Bahkan, diselipkan juga sentuhan gitar rock.       

Jika Anda akrab dengan petikan gitar Jimmy Page dalam Stairway to Heaven-nya Led Zeppelin yang paten itu, maka permainan gitar serupa juga ditempelkan pada lagu yang sama versi gregorian. Hanya saja lengking suara vokalis Robert Plant dalam refrein lagu tersebut "terpaksa" diganti vokal perempuan. Karena, sesuai pakem, lagu gregorian tidak sampai taraf menjerit-jerit.  

Begitulah upaya gregorianisasi musik pop yang hanya sebatas meminjam cara bernyanyi. Dengan cerdik, gregorian dikeluarkan dari dunia yang sunyi dan kontemplatif. Di tengah gebyar pop, rasa wingit dari gregorian pun terasa menipis. Apalagi kesan agung yang hampir tak tertangkap dalam versi pop gregorian. Ini bisa dimengerti karena fungsi hiburan telah dibebankan pada album-album pop-gregorian. Selain tentu saja ada juga muatan komersial yang mesti ditanggung sebuah produk pop. Toh, setidaknya cita suara atau sound koor gregorian itu masih terasa.  

Yang mesti dicatat, ini dunia pop. Penggagas gregorian pop ini adalah orang yang sama yang mempertemukan penyanyi opera Andrea Bocelli dengan penyanyi pop-disko Sarah Brightman dalam album Time to Say Goodbye. Artinya, memang ada kesadaran dan kejelian untuk menjual "barang" baru yang dirindui telinga publik, dengan segala bungkus yang indah. Jangan kaget jika suatu saat muncul album gregorian rock.   

Israel Ledakkan Kantor "Voice of  Palestine"

Masih belum puas dengan meratakan kantor gubernuran di Tulkarem, sebuah kota di Tepi Barat, sebagai balasan atas matinya enam warga Israel dalam penembakan di sebuah pesta Kamis malam; Israel hari Sabtu (19/1) meledakkan kantor stasiun radio dan televisi Voice of Palestine dengan dinamit. 

Dengan didukung 10 tank dan panser, pasukan Israel menduduki bangunan Palestinian Broadcasting Corp. (PBC) tak lama setelah tengah malam. Mereka segera mengevakuasi penghuni bangunan dan sejumlah fasilitasnya, dan kemudian menempatkan sejumlah dinamit di dalam gedung. Menjelang subuh, gedung itu diledakkan. 

Koresponden Reuters di tempat itu menuturkan, bagaimana ledakan itu mengakibatkan gedung terbakar, menyebarkan asap tebal dan serpihan ke angkasa yang saat itu masih gelap, karena matahari belum terbit. Pemadam kebakaran Palestina berusaha memadamkan api. Struktur gedung itu sendiri tidak hancur oleh ledakan, tetapi peralatan di dalamnya total hancur. 

Hari itu, siaran reguler Voice of Palestine tidak bisa mengudara. Belum jelas benar, apakah serangan Israel itu melumpuhkan transmisinya atau tidak. 

Siaran televisi satelit Al Jazeera dari Qatar menunjukkan bagaimana orang-orang mencoba menyelamatkan peralatan dari dalam gedung. Tiang pemancar terlihat patah dan menyender ke gedung di sebelahnya. Sedangkan parabola satelitnya hancur berkeping-keping. 

Presiden PBC Radwan Ayash kepada Al Jazeera mengatakan, "Ini adalah kejahatan baru, yang menambahkan kejahatan lain yang dilakukan oleh Israel." Tentara Israel bulan lalu menghancurkan pemancar radio Palestina di Ramallah, tetapi stasiun radio itu secara sporadis terus siaran dengan menggunakan peralatan lain. 

Tak berwawasan 

Menanggapi aksi Israel itu, Jibril Rajoub, Kepala Keamanan Preventif Palestina di Tepi Barat, mengatakan bahwa langkah Israel menunjukkan bahwa PM Israel Ariel Sharon "tidak punya wawasan politik dan perang hanya satu-satunya pilihan". 

"Pemerintahan Israel yang tolol itu ingin menghancurkan simbol kedaulatan Palestina. Tetapi radio Voice of Palestine bukan cuma bangunan yang bisa dihancurkan, tetapi ada di dalam hati setiap warga Palestina," katanya. 

Israel menuduh Voice of Palestine-yang menyiarkan sikap resmi Otoritas Palestina-sebagai selalu menyiarkan bahan-bahan yang menghasut sepanjang bangkitnya kemarahan warga Palestina sejak September 2000. Pihak Palestina menyangkal tuduhan Israel dan ganti mengecam Israel dengan maksud membungkam media Palestina. 

Hari Kamis, seorang pria warga Palestina yang bersenjata  masuk ke sebuah pesta keluarga di Hadera, sebuah kota di sebelah utara Israel. Ia lalu menembak ke arah tamu dan mengakibatkan enam warga Israel tewas dan melukai lebih daripada 30 orang lainnya. Ia sendiri kemudian bunuh diri. Ini merupakan serangan terhadap warga sipil sejak Pemimpin Palestina Yasser Arafat tanggal 16 Desember lalu menyerukan gencatan senjata. 

Peristiwa penembakan warga sipil itu membuat Israel berang, dan membalasnya keesokan harinya, Jumat, dengan meratakan gedung kantor gubernuran di Tulkarem.   

Ketua PWNU Jatim Kecelakaan

Ketua Pengurus Wilayah Nahdlatul Ulama (PWNU) Jawa Timur Drs Ali Maschan Moesa  MSi, dirawat di kamar VIP nomor 2 Rumah Sakit Islam (RSI) Surabaya. Tokoh NU  Jatim ini sempat masuk ruang ICU RS Ngawi dengan tulang lengan kanan atasnya  patah dalam kecelakaan lalu lintas di kawasan hutan Banjarejo, Mantingan,  Ngawi, Jawa Timur, Jumat (18/1) dini hari lalu. 

Mobil yang ditumpangi Ali, sedan Toyota New Corolla tahun 2000 biru metalik yang dikendarai sopirnya, Mudhofi bertabrakan dengan truk, di tikungan di kawasan hutan Banjarejo, sekitar 15 kilometer sebelum kota Ngawi, pada hari Jumat pukul 02.30 dini hari. Mudhofi sendiri tidak terluka, terselamatkan oleh air bag atau kantung udara. 

Menurut Ali Maschan, kecelakaan terjadi dalam perjalanannya pulang menuju Surabaya setelah mengikuti Muktamar Luar Biasa (MLB) PKB di Yogyakarta. Ia memutuskan melakukan perjalanan dini hari, karena sopirnya telah beristirahat panjang. "Biasanya istirahat enggak lama saja kuat, kok," kata mahasiswa S-3 di Universitas Airlangga (Unair) tersebut ketika dikunjungi di RSI, Sabtu (19/1). 

Ketika tabrakan terjadi, Ali tertidur di jok belakang mobil, sedangkan sopir diduga mengantuk hingga tabrakan tak terhindarkan. "Tahu-tahu tangan kanan saya tidak bisa saya angkat," katanya sambil terbaring.        

Akibat tabrakan ini, mobil yang ditumpangi Ali terperosok sekitar sepuluh meter masuk ke dalam hutan. Bahkan, sebelum menelepon Polres Ngawi, Ali dengan dibantu sopirnya membalut tangan kanannya. Setelah itu, Ali dibawa ke RS Ngawi dengan menumpang truk. 

Jumat pukul 08.00, Ali Maschan dibawa ambulan ke RSI untuk dirawat di ruang ICU, karena pihak RS Ngawi menyatakan tidak sanggup mengoperasi lengan kanannya yang patah dan harus dipen. Selama tiga setengah jam, Ali Maschan dioperasi dan baru siuman empat jam kemudian.

Pasar Mandewi, Simbol Dominasi Pakistan  LAPORAN DARI AFGANISTAN (5-HABIS)

PASAR Mandewi di Kota Kabul (orang Afgan juga menyebut dengan Shahzada Afgan) mungkin bisa disebut sebagai simbol ketergantungan Afganistan pada Pakistan. Dikenal sebagai pasar penukaran uang (money changer) di ibu kota Afganistan itu, suasana tempat ini ibarat pasar malam. Manusia berjubel, berhimpitan. Tidak ada barang yang dijual di Pasar Mandewi itu, kecuali emas dan uang.  

Uang afgani (mata uang Afganistan) bertumpuk di tanah, lantai, atau meja, ibarat kertas saja yang tidak ada harganya. Semua orang berteriak-teriak menawarkan uang afgani atau sibuk menghitung uang afgani. Nilai terakhir afgani terhadap dollar AS berkisar 1 dollar AS = 27.000-29.000 afgani, kadang-kala bahkan mencapai 32.000 afgani. 

Ketidakstabilan nilai mata uang afgani itu menyebabkan munculnya banyak spekulan, pencari keuntungan dari terus berubahnya nilai mata uang afgani tersebut. 

"Pada masa Taliban, orang Afgan yang dagang uang tidak sampai ke pinggir jalan. Sekarang mereka memenuhi jalan raya," ungkap staf lokal KBRI Kabul, Muhammad Kasim.  

Ironisnya, transaksi penukaran dari mata uang mana pun ke uang afgani dihitung terlebih dulu melalui mata uang Pakistan, rupee. Berapa nilai terakhir mata uang afgani jika ditukar ke rupee, itulah yang menjadi patokan. Kalau nilai 1 rupee adalah 450 afgani, dan 1 dollar AS = 60 rupee; maka 1 dollar AS = 60 x 450 afgani = 27.000 afgani.       

Selain menyediakan uang afgani, Pasar Mandewi juga menyediakan mata uang rupee. Orang bebas memilih, menukar dollarnya dengan afgani atau rupee. 

Seterpukul apa pun Pakistan bersamaan dengan jatuhnya kekuasaan Taliban di Afganistan, tetap saja Pakistan masih berjaya di Pasar Mandewi.  

"Sejak perang melanda Afganistan, hampir semua barang diimpor dari Pakistan yang dibeli dengan mata uang rupee. Karena itu, semua barang dan sistem penukaran uang di sini diukur dengan mata uang rupee," ungkap Shah Wali (34), yang punya kios penukaran uang di Pasar Mandewi.  

RUPEE memang berjaya di Afganistan. Praktis transaksi jual beli di pasar atau toko serta pelayanan jasa apa pun bisa dilakukan dengan uang rupee dan afgani. Makan di restoran, misalnya, bisa dibayar dengan rupee, begitu juga kalau ingin menonton film. Kasir atau penjual tidak akan bingung. Mereka begitu hafal dengan nilai tukar afgani dan rupee, sehingga de facto negeri ini seolah-olah memiliki dua mata uang: afgani dan rupee. 

Tak heran jika perekonomian Afganistan praktis didominasi Pakistan, kendati barang-barang yang dibeli di Pakistan itu sebagian besar buatan Cina, Taiwan, Korea Selatan, dan Jepang. Transaksi jual beli barang di Pakistan, dari mana pun buatan barang tersebut, dilakukan dengan mata uang rupee. Itulah letak kekuatan nilai mata uang rupee di Afganistan.  

Pada masa Taliban, hubungan Afganistan dan Pakistan jauh lebih kuat lagi. Bahkan saat itu banyak yang beranggapan, Afganistan adalah bagian dari Pakistan. Taliban bahkan memberi gaji tentaranya bukan dengan uang afgani, melainkan rupee. Pemerintah Taliban juga menganjurkan warga Afgan membeli kebutuhannya di Pakistan, bukan di negara lain. Sementara itu, menurut banyak padagang uang, warga Afgan lebih suka memegang uang rupee daripada uang afgani, karena nilai mata afgani selalu berubah-rubah setiap saat.  

"Nilai uang afgani itu selalu berubah setiap lima menit. Sedangkan nilai rupee terus stabil," kata Shah Wali.  

Pedagang uang yang lain, Asadullah (36) yang berasal dari Kabul juga mengatakan, yang membuat nilai mata uang afgani tidak stabil adalah karena pemerintahan yang juga tidak stabil. Karena itu, lanjutnya, warga Afgan kurang percaya pada mata uangnya sendiri. Meski demikian, ia mengaku meraih keuntungan dari perdagangan uang itu. Ungkapnya, "Dari 100 dollar AS, saya meraih keuntungan sekitar 50.000 afgani." 

Sedangkan Ameer Khan memperkirakan, nilai mata afgani bakal kuat, karena PM Hamid Karzai baru mengumumkan bahwa masyarakat internasional akan segera mengucurkan lagi dana ke Afganistan.  

"Karena itu, saya sekarang memborong uang afgani untuk disimpan. Kalau uang afgani nanti semakin menguat, maka akan saya jual," lanjut Ameer, yang sebelumnya pernah bekerja pada perusahaan telepon milik Jerman di Kabul.  

Pada masa pemerintahan PM Hamid Karzai ini, nilai mata uang afgani jauh lebih kuat dibanding di masa Taliban. Pada masa Taliban dengan 1 dollar AS kita bisa memperoleh 50.000-70.000 afgani.  

Kemerosotan nilai mata uang afgani pada masa Taliban antara lain disebabkan oleh pencetakan uang afgani oleh lawan politik Taliban saat itu, seperti Jenderal Abdul Rashid Dostum dan almarhum Ahmed Shah Masood di wilayah kekuasaannya. Uang afgani dalam nilai 10.000-an yang dicetak Abdul Rashid Dostum, misalnya, punya nomor seri 33 ke atas. Satu sama lain kemudian saling menyelundupkan uang yang dicetak di wilayahnya itu ke wilayah lawan politik mereka untuk merusak ekonomi wilayah musuh.  

Nyaris tidak adanya pengakuan internasional atas pemerintahan Taliban saat itu juga memperlemah mata uang afgani. Kalaupun sekarang afgani menjadi menguat, ini tak terlepas dari arus bantuan dana yang datang dari PBB, Jepang, AS, dan Uni Eropa. Kehadiran warga asing-baik diplomat maupun wartawan-juga berperan menguatkan afgani. 

Menurut Ameer Khan, jika AS, Jepang, dan Uni Eropa, terus mengucurkan dananya ke Afganistan, lambat laun Afganistan bisa melepaskan diri dari pengaruh ekonomi Pakistan.  

"Masa depan ekonomi Afganistan akan bergantung pada sikap negara-negara Barat nanti. Kalau setelah selesai urusannya mereka meninggalkan Afganistan, maka Pakistan tetap membayangi Afganistan," lanjut Ameer Khan.  

Apakah Pasar Mandewi bakal menjadi episode selanjutnya dari pertarungan kekuatan asing di Afganistan? Jika jatuhnya Taliban dinilai banyak pengamat merupakan kekalahan politik Pakistan, kini apakah Islamabad harus kalah di Pasar Mandewi yang merupakan pasar uang terbesar di Afganistan? 

Megawati Keluarkan SK Atasi Konflik Internal PDI-P

Berawal dari keprihatinan Ketua Umum DPP PDI-P Megawati Soekarnoputri yang mendalam terhadap konflik internal yang kerap terjadi di tubuh PDI-P, terutama ketidakharmonisan hubungan antara fraksi dengan cabangnya, dikeluarkan Surat Keputusan (SK) Ketua Umum DPP PDI-P Nomor 714 tertanggal 17 Januari 2002. SK yang akan segera disosialisasikan dalam waktu dekat itu berisi ketentuan penyelenggaraan rapat fraksi dengan DPC yang harus dilakukan sekurang-kurangnya empat kali sebulan.

Demikian diungkapkan Wakil Sekretaris Jenderal DPP PDI-P Pramono Anung, usai Konferensi Daerah (Konferda) PDI-P Provinsi Bali, Sabtu (19/1), di Kantor DPD PDI-P, Denpasar. "SK itu keluar karena terjadi konflik internal dan hubungan yang tidak harmonis antara fraksi dan cabang. Padahal, fraksi merupakan perpanjangan tangan dari partai," ujarnya. 

Konflik internal yang kerap terjadi di tubuh PDI-P ini membuat Megawati, sebagai Ketua Umum DPP PDI-P, gelisah. Kegelisahan ini, menurut Anung, semakin tampak ketika terjadi beberapa kali kekalahan dalam pemilihan kepala daerah, adanya pembelotan, politik uang, dan kekerasan di kalangan kadernya.  

"Kita mengakui banyak kader yang lebih mengedepankan kepentingan pribadi dibanding kepentingan partai dan masyarakat. Makanya, ibu kemarin mengatakan bahwa kita harus kembali pada platform partai. Kita anti politik uang, anti kekerasan, dan kita menegakkan konstitusi. Cara-cara berdemokrasi dan berpolitik seperti itu yang diinginkan ibu," kata Anung.   

Penodong Bercelurit Beraksi di Mikrolet

Kamhar (52) warga Kelapa Dua Wetan RT 01 RW 07 Kecamatan Ciracas, Jakarta Timur,sekitar pukul 01.30 Sabtu (19/1) dinihari menjadi mangsa dua kawanan penodong bercelurit yang beroperasi di dalam mikrolet yang ditumpanginya.

Aksi penodongan itu sendiri berlangsung di ruas Jalan Raya Bogor, di daerah Gongseng, Kecamatan Ciracas, Jakarta Timur. Saat itu isi mikrolet yang ditumpanginya memang tinggal dirinya seorang bersama dua penumpang lainnya. 

Kamhar yang naik Mikrolet M 06 A dari daerah Cijantung terkejut karena salah satu dari dua penumpang tersebut yang duduk di depannya mengeluarkan celurit serta menodong dirinya. 

Melihat hal tersebut Kamhar semula mencoba memberikan perlawanan, ternyata penumpang lainnya yang duduk di sebelahnya malah mengingatkan agar dia segera mengeluarkan dompet dan memberikan semua isinya. 

Dengan berat hati dikeluarkanlah dompetnya dari dalam saku belakang celananya. Saat itu pencopet yang berada di sebelahnya langsung menguras semua isi dompet Kamhar yang isinya cuma Rp 100 ribu. 

Setelah itu keduanya langsung menyuruh pengemudi untuk berhenti. Keduanya langsung melompat, ketika Mikrolet masih berjalan. Kamhar yang cepat sadar juga langsung turun dan memburu kedua penodong tersebut. 

Sambil meneriaki maling, Kamhar pun akhirnya mendapat bantuan dari warga sekitar yang tengah nongkrong dekat warung yang masih buka. Seorang penodong yang kemudian diketahui bernama Slamet Joko (18), berhasil dibekuk warga dan langsung diseret ke Kantor Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Ciracas, Jakarta Timur. 

Selain menahan Slamet Joko yang mengaku tinggal di daerah Palsi Gunung Cimanggis, Depok, serta menyita uang Rp 100 ribu milik Kamhar sebagai bukti, Polsek Metro Ciracas sudah mengerahkan anggotanya untuk menangkap teman Slamet.  

Pesawat Presiden Cina Dipasangi Penyadap

Lebih dari 20 peralatan penyadap berteknologi tinggi ditemukan pejabat intelijen Cina di dalam sebuah pesawat Boeing 767 yang dikirim dari AS dan akan menjadi pesawat resmi Presiden Jiang Zemin. Berita mengejutkan yang dilansir harian Inggris Financial Times hari Sabtu (19/1) muncul hanya sebulan menjelang pertemuan Presiden Jiang dan Presiden George W Bush di Beijing (Cina), setelah 30 tahun lalu Richard Nixon melakukan pertemuan historis dengan Mao Zedong. Sebuah alat penyadap ditemukan di dalam kamar kecil, sedangkan yang lain berada di bagian kepala dari ranjang yang akan digunakan oleh Presiden Jiang Zemin. Dikabarkan, Jiang sangat marah mendengar berita itu. 

Hubungan AS dan Cina pernah menegang April tahun lalu, ketika sebuah pesawat tempur F-8 milik Cina bertabrakan dengan pesawat mata-mata AS EP-3 di atas Laut Cina Selatan. Akibat tabrakan itu, pilot pesawat Cina tewas dan ditahannya pesawat AS itu di Cina. 

Alat penyadap-yang tersembunyi di balik jok-terdeteksi saat pesawat terbang Boeing 767-300ER itu mengeluarkan dengungan listrik saat sedang dalam uji coba bulan September di Cina, setelah pesawat itu tiba dari AS. Ternyata kemudian ditemukan peralatan yang amat kecil dan dioperasikan oleh satelit. Para ahli militer di Beijing mengatakan, peralatan itu terlalu canggih dibanding yang ada di pasaran umumnya. 

Belum jelas benar apakah penemuan ini akan menggagalkan pertemuan Presiden Jiang Zemin dengan Presiden George W Bush, sebuah pertemuan yang dinilai Jiang sebagai kesempatan baik untuk membicarakan berbagai persoalan geopolitik. 

"Setiap orang tahu bahwa Amerika memata-matai kami," kata seorang pejabat Cina kepada Financial Times. "Tetapi saya tidak yakin jika pemerintah ingin menggunakan insiden ini untuk menentang AS, karena diharapkan hubungan menjadi lebih baik hari-hari ini." Hingga Jumat malam belum ada bukti keterlibatan Pemerintah AS dalam aksi penyadapan itu. 

Dibeli dari Delta 

Pesawat dengan mesin jet ganda ini dibuat di pabrik Boeing di Seattle (AS). Menurut Wakil Presiden untuk Urusan Humas Boeing, Larry McCracken, Jumat malam, divisi komersial Boeing telah menjual pesawat 767-nya bulan Juni 2000 kepada Delta Airlines, sebuah perusahaan penerbangan AS. Delta kemudian menjualnya kembali kepada Cina seharga 120 juta dollar. 

"Hanya itulah pesawat yang kami tahu dijual untuk penggunaan pemerintah," kata McCracken. 

Dikatakan, setelah membeli pesawat itu dari Delta, Cina mengirimnya ke sebuah perusahaan di AS untuk menjalani pengubahan dari pesawat komersial menjadi pesawat eksekutif. Pesawat itu lantas diperlengkapi dengan peralatan dan jok VIP, dan berada di dalam pengawasan pejabat Cina sepanjang waktu. Yang jelas, saat keluar dari Boeing, pesawat tersebut dalam keadaan kosong tanpa perlengkapan, seperti kursi. 

Setelah selesai, pesawat itu diterbangkan ke Cina dengan perhentian Hawaii pada bulan Agustus. Tetapi, enam bulan terakhir ini, para pejabat Boeing di Cina mulai mendengar adanya desas-desus terpasangnya peralatan penyadap di dalam pesawat. Perusahaan itu lantas berupaya untuk menelusuri persoalan ini. Kontraktor yang mengubah pesawat itu menjadi pesawat eksekutif menolak untuk berkomentar dan mengatakan "baru akan mengeluarkan komentar hari Senin (21/1)". 

Pihak keamanan Cina sendiri telah melancarkan penyelidikan terhadap kemungkinan kelalaian di pihak China United Airlines, perusahaan penerbangan milik AU Cina yang memesan pesawat tersebut, serta China Aviation Supplies Export and Import Corp (CASC) yang bertanggung jawab atas pengimporan. 

Sebanyak 20 pejabat Angkatan Udara Cina telah diinterogasi dan kemungkinan bakal ditangkap. Dua pejabat CASC juga telah ditahan dan diinterogasi, bagaimana alat penyadap bisa berada di dalam pesawat kepresidenan. 

Sementara itu, harian Washington Post hari Sabtu mengabarkan, sumber-sumbernya di Cina mengaku interogasi terhadap pejabat CASC berkaitan juga dengan faktor korupsi, di mana biaya pengubahan pesawat yang hanya 10 juta dollar dinaikkan oleh pejabat Cina menjadi 30 juta dollar. 

Mengutip San Antonio Express-News, harian Washingtong Post juga mengutip manajer proyek renovasi pesawat dari Avitra, Earl Parker, yang menyebut pesawat itu mirip Air Force One milik kepresidenan AS. Ruang dalamnya cukup untuk mengakomodasi 100 orang. Kursi yang dibalut kulit berwarna beige bisa diubah menjadi ranjang.  

Di dalam kamar kepresidenan juga terdapat sebuah ranjang, ruang duduk, dan kamar mandi dengan shower. Ditambahkan juga perangkat televisi 48 inci dan komunikasi satelit, serta peralatan penerbangan canggih lain. Pemasangan ini semua diawasi oleh penjaga keamanan dari pihak Cina sepanjang waktu. 

AS mungkin terlibat 

Menanggapi hal ini, profesor politik dari Lingnan University Hong Kong, Paul Harris, mengatakan tidak jelas siapa yang sebenarnya menginginkan terpasangnya peralatan penyadap ini. Sedangkan seorang mantan perwira intelijen Angkatan Laut AS mengatakan, "sangat tidak mungkin AS terlibat". 

Dikatakan, "Sangat bisa jadi justru pemerintah Cina yang menginginkan peralatan ini terpasang di pesawat. Rekaman yang dilakukan (mantan Presiden) Nixon mengungkapkan kepada dunia bagaimana pemerintahan suka sekali merekam apa pun dari orang-orangnya." 

Sementara itu, Jean-Pierre Cabestan dari Pusat Penelitian Perancis untuk Masalah Kontemporer Cina di Hong Kong menilai, bukannya tidak mungkin perwira militer senior Cina sendiri yang ingin menggunakan media guna mempengaruhi kebijakan Beijing terhadap AS. 

"Mungkin ada motivasi atau tujuan tertentu di balik diluncurkannya berita ini. Sebab ada perbedaan jelas antara kepemimpinan militer dan Partai Komunis soal arah kebijakan Cina-AS sejak 11 September. Ini jelas merupakan tekanan terhadap Jiang Zemin," katanya. 

Dr Greg Burton:  PKB Jangan  Bergantung Satu Figur

Ahli Nahdlatul Ulama (NU) dari Universitas Deakin, Australia Dr Greg Burton mengingatkan, untuk mengantar Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) pada kondisi yang solid dari atas ke bawah, kepemimpinannya jangan bergantung pada satu figur. Ketua umum harus didukung ketua-ketua lainnya  yang mencermikan sebuah tim, tanpa membeda-bedakan figur dari Pulau Jawa maupun luar Jawa. 

Kepada pers di Hotel Ambarukmo Palace, Yogyakarta hari Jumat (18/1) malam, Burton menjelaskan, munculnya figur lain di luar nama Alwi Shihab dalam bursa Ketua Umum Dewan Tanfidziyah PKB, mencerminkan dinamika positif pada parpol tersebut. Apalagi, calon yang muncul, beragam asal-usulnya.  

Ada yang dari luar Jawa ada pula dari Jawa. Praktis, dukungan terhadap calon tidak bakal mayoritas dari Jawa saja. Ini berarti, anggapan bahwa orang Jawa selalu mendominasi kepemimpinan parpol, kali ini bisa terbantahkan. 

"Sungguh menarik, karena Alwi yang berasal dari Sulawesi Selatan, justru mendapat dukungan dari Jawa Timur (Jatim) dan provinsi lainnya yang nota bene merupakan daerah basis massa PKB dan NU. Sedangkan rivalnya, Saifulah Yusuf yang berasal dari Jatim, justru didukung banyak orang luar Jawa," katanya. 

Jika Muktamar Luar Biasa (MLB) PKB ini memunculkan Alwi sebagai Ketua Umum Dewan Tanfidz PKB, lanjut Burton, maka komposisi kepemimpinan di tingkat pusat harus seimbang antara figur dari Jawa dan luar Jawa. Ini kalau PKB ingin tumbuh dan berkembang di seluruh pelosok Nusantara. "Kepemipinan PKB harus dilihat sebagai sebuah tim tanpa terjebak pada pengkultusan figur tertentu. Bayangkan, betapa kuatnya PKB jika ada Alwi, ada AS Hikam, ada Mahfud MD, dan Saifulah Yusuf," katanya. 

Bukan jaminan 

Menurut dia, dengan komposisi yang demikian saja, belum ada jaminan bahwa pada Pemilu 2004 nanti PKB bisa mencapai hasil yang sama seperti Pemilu 1999. Munculnya PKB kubu Matori Abdul Djalil sedikit banyaknya ikut berpengaruh pada pilihan publik.  

Burton menganggap sulitnya menemukan partai yang solid dari pusat hingga daerah merupakan hal lumrah. Hal semacam itu juga dialami partai-partai politik di negara yang sedang mengalami transisi kepemimpinan. Di Cile, misalnya, butuh waktu 5-10 tahun baru bisa ditemukan partai-partai yang kokoh dari tingkat atas hingga bawah. "Mengurus partai memang harus dibarengi kesabaran, disertai pemikiran jangka panjang. Jangan berpikir jangka pendek," tandasnya.  

Presiden Setuju Otorita Batam Bantu Percepatan Kapet KTI

Presiden Megawati Soekarnoputri telah memberi persetujuan kepada Otorita Batam (OB) untuk membantu atau memberi asistensi dalam percepatan kawasan pembangunan ekonomi terpadu (Kapet) di Kawasan Indonesia Timur. Persetujuan itu diketa-hui setelah Menteri Koordinator Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti dan Menteri Negara Percepatan Pembangunan KTI Manuel Kaisiepo menyampaikan permohonan kepada OB untuk ikut membantu percepatan Kapet di KTI. 

"Pada tanggal 30 Januari ini, saya bersama rombongan dari OB akan berangkat ke Manado untuk meninjau ke Kapet Bitung. Sebab, dari sejumlah Kapet di KTI, dikabarkan yang paling siap adalah Bitung. Mereka siap dari segi infra struktur dan memiliki fasilitas pelabuhan laut yang memadai," kata Ketua Otorita Batam (OB) Ismeth Abdullah kepada wartawan di Batam, Sabtu (19/1). 

Sebelumnya, Badan Pengelola (BP) Kapet Manado-Bitung mengirimkan surat kepada Presiden Megawati Soekarnoputri minta persetujuan agar OB diizinkan memberi asistensi kepada BP Kapet Manado-Bitung. Ini salah satu tugas menghadapi upaya besar dan kemungkinan maraknya investasi serta perdagangan internasional di Kapet-Manado-Bitung sepanjang tahun 2002. Ketua Harian BP Kapet Manado-Bitung, Fenny Wurangian mengatakan, bantuan yang diharapkan dari OB khususnya di bidang pengelolaan one stop service, serta pengelolaan dan manajemen kawasan industri. (Kompas, Sabtu, 5/1) 

Menurut Ismeth, bentuk bantuan yang akan diberikan OB kepada Kapet di KTI, antara lain manajemen pengalokasian lahan, penataan infrastruktur lahan, menarik minat investor dan manajemen pengelolaan kawasan industri. "Tapi, dalam hal ini sifatnya, OB hanyalah memberi bantuan asistensi pengelolaan manajemen. Pelaksanaan di lapangan tetap dilakukan oleh pemerintah setempat bersama kalangan pebisnis profesionlnya," ujarnya. 

Apakah pemberian bantuan ke Kapet KTI tidak akan mengganggu konsentrasi kerja OB di Batam, Ismeth menjelaskan, sama sekali tak berpengaruh. Justru, OB akan lebih menambah keahliannya dalam penanganan kawasan pembangunan industri. Karena bisa saja akan ditemui adanya karakteristik perbedaan lahan atau dari segi tempat  dan peluang investasinya.  

"Kita dengan senang hati memberi bantuan kepada siapa saja. Karena kehadiran OB di tengah masyarakat misinya jelas membantu kesejahteraan masyarakat dengan implementasi pengembangan investasi. Bukan untuk kepentingan pribadi orang OB. Dengan membantu mereka, kita merasa bertambah pengalaman dan bisa membaca peluang investasi yang bisa digerakkan di Indonesia ini," tambah Ismeth. 

Kapan target pembangunan Kapet KTI bisa segera dilaksanakan dan diimplementasikan hasil kerjanya, Ismeth menjelaskan, OB belum bisa membuat target. Tim yang dibentuk OB akan mempelajari dulu dan menghitung berbagai kekuatan dan kelemahan dan mencari peluang investasi yang dikembangkan. "Mungkin setelah kita mengunjunginya, baru kemudian bisa menganalisis secara mendalam," jelas Ismeth.   

Tertunda, Pemilihan Pengurus PKB   Saifullah Yusuf Anggota Kehormatan

Sampai pukul 00.30, Minggu  (20/1) dini hari Muktamar Luar Biasa (MLB) Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) di Yogyakarta belum berhasil menentukan kepengurusan baru. Yang baru diputuskan adalah Abdurrahman Wahid dipilih kembali menjadi Ketua Dewan Syuro. 

Pembahasan perubahan anggaran dasar dan anggaran rumah tangga (AD/ART) yang alot membuat pemilihan Ketua Dewan Syuro dan Ketua Umum Dewan Tanfidz baru dimulai hari Sabtu, pukul 24.00. Namun, Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PKB melalui forum muktamar menetapkan Saifullah Yusuf sebagai anggota kehormatan PKB. 

Dengan status anggota kehormatan itu, Saifullah yang kini menjadi Ketua Umum Gerakan Pemuda (GP) Ansor dapat langsung bersaing dengan Pejabat Sementara (Pjs) Dewan Tanfidz Alwi Shihab untuk memperebutkan jabatan Ketua Umum Dewan Tanfidz. Kedua calon itulah yang disebut-sebut oleh pengurus wilayah PKB dalam pemandangan umumnya. 

Pemilihan pengurus PKB itu semula dijadwalkan mulai pukul 18.00. Suasana MLB PKB pun diwarnai dengan "perang" selebaran dukungan terhadap calon Ketua Umum Dewan Tanfidz tertentu. Selebaran muncul dari pendukung Marzuki Usman, Saifullah Yusuf, dan Alwi Shihab.  

Aksi "perang" selebaran itu mengundang keprihatinan fungsionaris DPP PKB Chotibul Umam Wiranu dan Taufikurrochman Saleh. Menurut keduanya, "perang" selebaran itu sudah menjurus pembunuhan karakter antarcalon Ketua Umum Dewan Tanfidz. "Padahal, mereka itu kan sama-sama anggota dan kader partai," ingat Chotibul. 

Perubahan "molor" 

Tertundanya pemilihan Ketua Dewan Syuro serta Ketua Umum Dewan Tanfidz sampai tengah malam, karena pembahasan perubahan AD/ART yang dijadwalkan usai siang hari, ternyata molor sampai malam. Bahkan, Komisi B yang membahas perubahan AD/ART PKB, yang dipimpin KH Yusuf Muhammad, terpaksa berulang kali menghentikan rapat untuk melakukan lobi. Tetapi tetap tidak berhasil membuahkan kesepakatan, sehingga diserahkan ke rapat pleno muktamar. 

Sebaliknya, rapat Komisi A yang membahas langkah strategis yang akan dilakukan PKB terkait dengan persoalan Matori Abdul Djalil-dianggap mendirikan PKB tandingan-dan resolusi partai berjalan lancar. Komisi C yang membahas rekomendasi dan pernyataan politik, serta Komisi D yang membicarakan rencana pemenangan pemilu pun dapat menyelesaikan tugasnya tepat waktu. 

Pembahasan AD/ART berlangsung alot mulai hari Jumat malam. Saat pembahasan itu dimulai lagi hari Sabtu pagi sampai siang hari, tidak sedikit peserta yang menghendaki AD/ART tidak perlu diubah, apabila hanya untuk memuluskan jalan seorang calon Ketua Umum Dewan Tanfidz. Tetapi, jumlah peserta MLB yang menghendaki perubahan AD/ART pun tak kalah banyak. 

Saat pembahasan perubahan AD/ART itu belum selesai, karena hari sudah siang, sebagian besar anggota Komisi B meninggalkan ruangan sidang. Ini membuat sebagian peserta MLB meminta pembahasan ditunda, karena anggota Komisi B sudah tidak kuorum lagi. KH Yusuf Muhammad pun menunda rapat Komisi B dan mengajak pimpinan wilayah untuk lobi. 

Dalam pembahasan lanjutan sore hari, kubu Saifullah Yusuf yang dimotori Ketua Tanfidz Dewan Pimpinan Wilayah (DPW) PKB Bali Imam Ma'ruf ingin mengubah ART, mengingat Pasal 5 (b) ART menyatakan hanya anggota tetap atau kehormatan yang bisa bersaing untuk dipilih dan memilih.  

Rapat pun memanas, sehingga sempat diskors berulang kali. Lobi dilakukan lagi dengan pengurus DPW. Dalam lobi dicapai kesepakatan, ART tidak harus diubah, namun DPP PKB secepatnya memberikan status anggota kehormatan kepada Saifullah. "Ini jalan tengah yang bisa diterima semua pihak," kata Yusuf. 

Akan tetapi, kata Yusuf, kubu Alwi Shihab meminta agar Ketua Dewan Syuro terpilih memberikan persetujuan terhadap calon dimasukan dalam rancangan tata tertib pemilihan. Usulan itu lagi-lagi memancing perdebatan panjang. 

Permintaan Wahid 

Sebenarnya, menurut Sekretaris Dewan Syuro PKB (demisioner) Arifin Junaidi hari Sabtu, Wahid hari Jumat pagi sudah bertemu dengan Saifullah Yusuf, dan meminta agar Ketua Gerakan Pemuda (GP) Ansor itu tidak meneruskan pencalonan dirinya sebagai Ketua Dewan Tanfidz pada Muktamar Luar Biasa (MLB) PKB di Yogyakarta. Karena, ada keberatan dari sejumlah kiai dan pengurus wilayah PKB. Walau demikian, Wahid tetap menyerahkan keputusan akhir pada muktamirin. 

"Gus Dur (KH Abdurrahman Wahid) itu kan menghormati demokrasi. Karena itu, meskipun sudah secara langsung meminta Gus Iful (Saifullah Yusuf) tidak melanjutkan pencalonannya, tetapi sepenuhnya menyerahkan pada muktamar. Secara tidak langsung, saya juga diminta untuk memberitahu Gus Iful untuk tidak melanjutkan pencalonannya," papar Arifin. 

Kalau Saifullah tetap melanjutkan pencalonannya, Arifin mengakui, Wahid pun tidak akan melarang. Tetapi, dia pribadi berpendapat, "Kalau Gus Iful terus maju, ya bagaimana? Baru menjadi calon Ketua Umum Dewan Tanfidz saja sudah tak mematuhi saran Ketua Dewan Syuro. Bagaimana kalau sudah benar-benar menjadi Ketua Umum," ungkapnya. 

Secara tidak langsung pun, kata Sekretaris Dewan Syuro PKB itu, Wahid pun sudah mengingatkan di depan sidang paripurna MLB PKB agar kalangan muda PKB menahan diri. Mereka sebaiknya menjadi pimpinan lapisan kedua atau ketiga dalam kepengurusan DPP PKB hasil MLB. 

"Lapisan kedua atau ketiga itu jangan diartikan sebagai Ketua Dewan Syuro itu sebagai lapisan pertama, dan lapisan kedua, adalah Ketua Umum Dewan Tanfidz. Ketua Umum Dewan Tanfidz pun merupakan pimpinan lapisan pertama," tandas Arifin. 

Sebaliknya, Wakil Sekjen PKB Chotibul Imam Wiranu mengutarakan, pernyataan Wahid itu bisa ditafsirkan lain. "Di PKB ini kan yang tertinggi atau lapisan pertama, adalah Ketua Dewan Syuro. Ketua Umum Dewan Tanfidz itu pimpinan lapisan kedua. Sedangkan lapisan ketiga, ya bisa Sekretaris Dewan Syuro atau Sekjen Dewan Tanfidz," paparnya. 

Walaupun demikian, Ketua Dewan Tanfidz PKB (demisioner) Taufikurochman Saleh mengatakan, sebenarnya di PKB dan di Nahdlatul Ulama (NU) sudah berkembang tradisi untuk menerima siapa pun yang dipilih sebagai pimpinan. Mereka yang semula mencalonkan diri, namun akhirnya tidak terpilih, akan bersedia membantu siapa pun yang terpilih sebagai pimpinan PKB.  

ANALISIS EKONOMI SJAHRIR    BBM dan PKPS: Menuju Penyelesaian Strategis?

MEMANG sial menjadi orang pemerintah. Apa saja yang mereka lakukan, termasuk mengeluarkan kebijakan yang secara rasional harus dilaksanakan, tetap dikritik, bahkan didemo masyarakat.  

Demikianlah ketika pemerintah akhirnya berani mengeluarkan keputusan pengurangan subsidi bahan bakar minyak (atau kenaikan harga BBM) mulai 17 Januari 2002, tak ayal lagi kritik dan demonstrasi bergejolak di mana-mana.  

Meskipun dalam keterangan pemerintah, jelas rasionalitas merupakan pilihan untuk mengurangi subsidi BBM, masyarakat tetap saja marah. Dalam penjelasan pemerintah dikemukakan, harga BBM di Indonesia amat murah dibandingkan dengan di luar negeri.  

Minyak tanah di Indonesia dengan harga eceran tertinggi (HET) rata-rata Rp 600 untuk rumah tangga amatlah murah dibandingkan dengan di Malaysia yang Rp 1.513. Tapi, protes tetap terjadi.  

Bahkan, Ketua MPR Amien Rais "mengontraskan" kenaikan harga BBM itu dengan keputusan pemerintah untuk memperpanjang Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) kepada debitor-debitor eks Bank Beku Operasi (BBO), Bank Beku Kegiatan Usaha (BBKU), dan Bank Take Over (BTO). Dia menganggap, keputusan pemerintah itu tidak adil, dan menyerukan pembatalan perpanjangan PKPS.  

Amatlah mengherankan, kenapa keputusan pemerintah yang hanyalah merupakan konsekuensi logis dari disahkannya Undang-Undang (UU) APBN 2002, kini dikesankan sebagai hal yang amat merugikan masyarakat. Sampai di mana para anggota parlemen menyadari implikasi politik dari keputusan mereka, ketika membahas Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (RAPBN) 2002?  

Pengurangan subsidi BBM dari Rp 53,77 trilyun pada tahun 2001 menjadi hanya Rp 32,29 trilyun pada tahun 2002 (pemangkasan lebih dari Rp 20 trilyun) akan meringankan defisit anggaran yang bahkan dengan pengurangan subsidi pun jumlahnya masih sekitar Rp 43 trilyun. Dengan pengeluaran dana kompensasi sekitar Rp 2,8 trilyun, yang kita harapkan akan tepat sasaran, defisit anggaran berkurang antara Rp 11 trilyun hingga Rp 12 trilyun. 

Ketua MPR Amien Rais bisa saja menghubungkan perpanjangan PKPS dan penghapusan subsidi BBM dalam konteks APBN, karena memang terdapat jumlah dana yang amat besar dari APBN yang dikeluarkan untuk membayar bunga utang obligasi pemerintah sebesar hampir Rp 60 trilyun, untuk membiayai seluruh rekapitalisasi perbankan, yang kabarnya berjumlah antara Rp 660 trilyun hingga Rp 668 trilyun.  

Ditambah dengan pentingnya penjualan aset program restrukturisasi perbankan yang mencapai Rp 27 trilyun pada anggaran yang lalu, jelas sekali bahwa APBN 2002 mengandung tiga masalah sensitif dan strategis yang memerlukan konsensus politik yang tampaknya justru tidak ada di kalangan elite politik maupun pemerintahan, dan juga tidak pada badan legislatif serta badan yudikatif.  

Masalah-masalah itu adalah subsidi BBM, rekapitalisasi perbankan yang harus dibiayai dengan pembayaran bunga obligasi pemerintah disertai segala hal yang menyangkut privatisasi badan usaha milik negara (BUMN), penjualan aset-aset Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), masalah utang luar negeri.  

Di sinilah kita melihat bahwa kenaikan harga BBM, betapa pun rasionalnya, haruslah dilihat dalam konteks kedua faktor strategis lainnya. Dari situ pula kita bisa menangkap bahwa hingga kini belum tampak tanda-tanda dini dari adanya pendekatan komprehensif dalam mengupayakan Indonesia keluar dari krisis ekonomi.  

BAGI saya, utang luar negeri tidak sekadar diatasi dengan Paris Club III, IV, dan seterusnya, tetapi harus merupakan bagian komprehensif dari politik anggaran dalam tiga tahun mendatang.  

Saya sendiri tetap tidak bisa memahami prediksi akan pulihnya ekonomi pada tahun 2004 seperti yang dinyatakan Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie. Pemulihan ekonomi Indonesia itu harus tampak dalam indikator dininya, yang menunjukkan Indonesia sebagai negara yang memang menuju pemulihan (lead to the direction for recovery).  

Akan tetapi, yang tampak hingga kini justru adalah rupiah yang sangat undervalued, bank yang tetap belum menjalankan fungsi intermediasinya, dan restrukturisasi perusahaan besar, serta debitor-debitor pemegang saham bank yang tak kunjung tampak tanda-tanda penyelesaiannya.  

Hiruk-pikuk yang terjadi berada pada tataran diskursus yang lemah, karena memang para elite politik tidak mengutamakan rasionalitas politik, tetapi lebih suka mengeksploitasi sentimen publik dengan maksud mempertajam situasi agar posisi politik mereka menjadi makin tinggi menuju Pemilihan Umum 2004.  

Dengan tingkah laku politik (political behavior) yang superpragmatis dari para politikus serta penegak hukum, dan dengan kelanjutan inkonsistensi kebijakan pemerintah, maka sulit bagi saya untuk optimistis seperti Kwik Kian Gie, bahwa perekonomian Indonesia akan pulih pada tahun 2004.  

Akan tetapi, terlepas dari gambaran umum itu tadi, kenaikan harga BBM seyogianya harus didukung oleh elite politik, karena yang dilakukan pemerintah hanyalah konsekuensi logis UU APBN yang telah diterima secara aklamasi dalam Sidang Paripurna DPR tahun lalu.  

Bila kita tahu bahwa harga minyak solar di Indonesia pada level tertinggi sekalipun masih lebih murah dari harga minyak solar di Malaysia, yang juga pengekspor neto minyak, maka sulit bagi kita untuk tidak membenarkan kenaikan harga tersebut.  

Namun, tetap ada pertanyaan, kenapa masih dipertahankan adanya dua harga untuk minyak tanah dengan membedakan rumah tangga dan usaha kecil serta kegiatan lain. Semua orang tahu itu hanyalah akan meningkatkan spekulasi dan korupsi yang sudah mendarah daging di lingkup Pertamina dan unsur birokrasi sendiri. Hal yang sama terjadi pada minyak bakar, minyak solar, dan minyak diesel.  

Kita tampaknya masih belum mau meniadakan black market (pasar gelap)  BBM karena terlalu banyak lingkungan yang berkurang pendapatan haramnya bila terjadi penentuan satu jenis harga saja. Padahal, kita tahu bahwa toh kenaikan harga yang terjadi akan dikecam oleh semua kalangan. Juga tampak tanda-tanda bahwa sebagian elite politik yang mengesahkan Rancangan Undang-Undang (RUU) APBN 2002 ada yang mulai bersuara lain.   

HAL yang sama juga terjadi pada perpanjangan PKPS yang sebetulnya sudah merupakan keputusan dari Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK), badan tertinggi yang menetapkan pengesahan keputusan BPPN.  

Amat menggelikan bahwa pemerintahan Megawati Soekarnoputri kini menyatakan, akan dibentuk suatu tim baru lagi untuk mengkaji masalah perpanjangan PKPS dengan melibatkan Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat (Menko Kesra) dan Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) hingga pertengahan Februari 2002. Di sini terjadi  pelanggaran terhadap basic postulate of governance.  

Pemerintahan ini tampaknya betul-betul secara konsisten melanggar hal tersebut, mulai dari adanya aktivitas Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral membagi-bagikan beras bersama Kepala Badan Urusan Logistik (Bulog), sampai pada ketetapan tim kecil untuk mengkaji PKPS, padahal jelas ini adalah wewenang KKSK.  

Di situ kita melihat bahwa Sang Presiden betul-betul sekuat mungkin ingin menyerahkan tanggung jawabnya kepada beberapa kalangan di pemerintahan secara menyebar dan tanpa nalar memerintah yang masuk akal.  

Sama dengan Menteri Kesehatan yang menghadiri Muktamar Luar Biasa (MLB) Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Alwi Shihab, kita juga melihat Menteri Negara Riset dan Teknologi, Menteri Kehutanan, Menteri Negara Koperasi dan Usaha Kecil Menengah, serta sejumlah anggota DPR mendampingi first gentleman Taufik Kiemas memberikan bantuan bagi korban bencana alam di Pagar Alam. Akan tetapi, yang tidak tampak justru Menteri Sosial atau Menko Kesra.  

Kunjungan Taufik Kiemas ke Cina dengan sejumlah menteri, yang memang direncanakan (semua dalam satu pesawat kelas I Singapore Airlines), hingga kini tidak disertai penjelasan dari Menko Perekonomian, apalagi dari Presiden.  

Ketua MPR ada benarnya ketika mempermasalahkan dan "mengontraskan" perpanjangan PKPS dengan pengurangan subsidi BBM, karena itu memberikan kepada dia alasan kuat sebagai pembela si miskin dan antikekuatan besar yang menggerogoti negara ini.  

Idealnya, kalau kita ingin memperoleh keadilan yang optimal, memang tidak perlu ada Master of Settlement and Acquisition Agreement (MSAA), Master of Refinancing Agreement (MRA), ataupun perjanjian-perjanjian dengan konglomerat.  

Namun, kita tahu, produk kebijakan yang dibuat Presiden BJ Habibie dilanjutkan oleh Presiden Abdurrahman Wahid dan berikutnya Presiden Megawati Soekarnoputri, selalu merupakan produk yang tidak menghasilkan keadilan yang optimal.        

Bukan itu saja, bila kita melihat letter of intent (LoI) dengan IMF yang ditandatangani sejak menteri-menteri pada zaman Habibie hingga menteri koordinator macam Rizal Ramli, sampai kabinet yang sekarang, tetap saja kita akan dengan jelas membaca, betapa pemerintah terus-menerus bertekad untuk menyelesaikan masalah debitor dan pemegang saham bank-bank yang bermasalah secara di luar pengadilan (out of court settlement). 

Kalau kita cermati APBN 2002, di mana belanja negara mencapai Rp 332 trilyun, maka jelas jumlah sebesar itu tetap tidak punya arti ekspansi sama sekali bagi akselerasi pertumbuhan ekonomi. Defisit anggaran ini berlangsung karena besarnya pembayaran bunga obligasi dan pembayaran subsidi BBM.  

Jumlah kedua-duanya adalah sekitar Rp 92 trilyun, jauh lebih besar dari total pengeluaran pembangunan yang hanya Rp 47 trilyun. Dalam konteks anggaran demikian, jelas sekali Indonesia mengalami kesulitan yang begitu besar untuk keluar dari krisis.  

Betapa  tidak, kita belum menghitung mulai jatuh temponya obligasi pemerintah yang juga harus dibayar oleh APBN, sementara apa yang disebut biaya pembayaran bunga obligasi itu sendiri belum menunjukkan tanda-tanda akan menyebabkan pulihnya perbankan nasional.  

Meskipun akhir-akhir ini terjadi penurunan tingkat suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI), bila dibandingkan dengan tingkat jaminan pemerintah bagi deposito berjangka, nilai penurunannya masih tetap menyebabkan orang-orang atau perusahaan lebih suka membeli SBI.  

Bagaimanapun melalui pembelian SBI, tax management perusahaan-perusahaan itu jauh diuntungkan. Begitulah, yang kaya makin kaya, debitor-debitor besar makin tidak mampu menyelesaikan persoalannya, dan ini memang dibikin tidak kunjung selesai. Rakyat dipaksa menerima harga BBM yang sebetulnya rasional, tetapi tetap saja berarti makin berat beban bagi mereka.   

Inilah akibat dari ketidakterusterangan Presiden dan Jaksa Agung, apakah mereka mau melaksanakan MSAA dan MRA. Yang terjadi sekarang, katanya MSAA dan MRA berlaku, tetapi proses pengadilan tidak berlangsung bagi beberapa penanda tangan MSAA dan MRA.  

Ada pula individu-individu yang tidak kooperatif, tetapi tidak pernah diperiksa jaksa dan polisi. Lengkaplah sudah persepsi kalangan usaha bahwa yang terjadi bukanlah keadilan, tetapi black market of justice.  

CVR Belum Ditemukan, Mesin Berhasil Dilepas

Kotak hitam yang merekam suara dalam kokpit pesawat (cockpit voice recorder-CVR) Garuda yang mendarat darurat di permukaan Sungai Bengawan Solo, sampai Minggu (20/1) petang, belum ditemukan. Pencarian CVR oleh tim investigasi dimaksudkan untuk melengkapi penelitian tentang sebab-sebab terjadinya kecelakaan pesawat, selain kotak hitam (black box) yang berisi flight data recorder (FDR). 

Ketua Tim Pencari Fakta dari Komite Nasional Keselamatan Transportasi (KNKT) Prof Dr Otarjo Diran, Minggu, di posko "Garuda" mengatakan, masih menunggu sampai CVR ditemukan.  

"Black box yang berisi FDR sudah ditemukan. Black box FDR ini berada di bagian atas badan pesawat, sedangkan CVR di bagian bawah. Kotak FDR berisi rekaman data parameter penerbangan menyangkut kondisi dan gerak-gerik pesawat seperti kecepatan, ketinggian pesawat, putaran mesin, dan temperatur," katanya.  

Sementara itu, sebuah geo-radar milik ITB didatangkan ke lokasi pendaratan darurat Boeing 737-300 Garuda Indonesia untuk membantu mencari kotak hitam CVR yang diperkirakan terhanyut 300 meter dari lokasi pesawat berhenti.  

Direktur Operasi Garuda Indonesia Rudy Hardono mengungkapkan kedatangan alat tersebut, Minggu kemarin pukul 18.00, saat berada di lokasi. Alat radar tersebut dibawa oleh dua ahli ITB dan diharapkan bisa membantu menemukan kotak hitam yang berharga tersebut. "Kemungkinan besar CVR itu terlepas dari kedudukan sewaktu pesawat impak keras dengan permukaan air sungai. Bagian bawah perut robek," jelasnya.  

Ruang kargo bersih 

Menurut Rudy Hardono, selain kotak hitam, diperkirakan semua barang dalam ruang kargo pesawat juga ikut hilang kala perut bagian bawah pesawat pecah akibat impak tersebut. "Ruang kargo bersih, tidak ada barangnya lagi," tambahnya.  

Diperkirakan pula, pramugari Santi Anggraeni juga "tersedot" keluar karena, menurut keterangan Capt Abdul Rozak, Santi duduk di bagian belakang pesawat, sekitar bagian yang pecah tersebut.  

Hal yang sama dikemukakan Komandan Pangkalan Udara (Lanud) Adisumarmo Kolonel (Pnb) Boy Syahrul Qarman. Ia menunjukkan bagian bawah badan pesawat jebol sepanjang 30 meter.  

Rudy memperkirakan pula besar kemungkinan kotak hitam hanyut lebih jauh lagi, mengingat dua hari terakhir arus sungai deras akibat guyuran hujan. Semula diyakini kotak berharga tersebut masih berada di tempatnya. Namun, Sabtu kemarin, tatkala Komando Pasukan Katak diterjunkan ke bawah perut pesawat, benda yang dicari tersebut tidak ditemukan.  

"Air Bengawan Solo saat ini sangat keruh, di samping arusnya amat deras dengan kecepatan sekitar 15 km per jam, karena itu membahayakan usaha penyisiran," ungkap Emon Prasetyo, Komandan Tim Search and Rescue (SAR) Universitas Negeri Sebelas Maret yang terlibat pencarian CVR. Akibat keruhnya air, jarak pandang mencapai "0", sehingga mata sama sekali tak bisa melihat apa pun di bawah air. 

Usaha pencarian CVR, sejak Minggu pagi, dilakukan dengan meraba-raba di dasar sungai yang mencapai kedalaman sekitar lima meter. Penyisiran oleh penyelam khusus ini dilakukan dengan metode karpak di dasar sungai, dengan radius 500 meter dari tempat kejadian perkara (TKP).  

Prof Diran menjelaskan, data-data dari FDR akan dicek silang dengan data CVR, selain pengakuan pilot dan kopilot. Selanjutnya akan dianalisa apa yang sesungguhnya terjadi, sebab-sebab, serta alasan kenapa kecelakaan sampai terjadi. "Dari hasil analisa tersebut, KNKT akan memberikan rekomendasi untuk perbaikan seluruh sistem transportasi (udara), demi keselamatan moda transportasi di masa depan dan mencegah agar kesalahan tidak terulang," ujarnya. 

Keterangan yang dihimpun dari lokasi pendaratan darurat pesawat Boeing 737-300 di Desa Serenan, Kabupaten Klaten, Jawa Tengah, kemarin, menyebutkan, 10 penyelam Komando Pasukan Katak (Kopaska) dan Komando Penyelam Bawah Air Laut (Kopebal) Armatim TNI AL yang berusaha melakukan pencarian kesulitan menemukan CVR pesawat tersebut. 

CVR, alat rekaman seukuran kotak amplifier yang menyimpan rekaman suara di kokpit pesawat, termasuk komunikasi antara pilot dengan menara pengawas (tower), ini diduga jatuh dan tenggelam di dasar Sungai Bengawan Solo. Radius tenggelamnya CVR mencapai sekitar 1.000 meter dari TKP, yaitu jarak saat pesawat mulai menyentuh permukaan sungai. 

Lepas mesin 

Tim Investigasi dari unsur TNI AU, PT Garuda, Departemen Perhubungan, dan Boeing, kemarin, berhasil melepas mesin bagian kanan pesawat, dan selanjutnya diangkut ke Lanud Adisumarmo, Solo. Ini dilakukan setelah bahan bakar pesawat (avtur) di bagian sayap kanan disedot. Di samping itu, tim juga berhasil melepas seluruh interior pesawat seperti instalasi kabel, jok tempat duduk, jendela, dan baling-baling. 

Pelepasan mesin pesawat ini merupakan bagian dari usaha untuk memotong seluruh badan pesawat Garuda yang naas itu agar memudahkan evakuasi. Kolonel Boy Syahrul Qarman menjelaskan, setelah mesin kanan pesawat dilepas, diikuti pelepasan bagian sayap kanan. Badan pesawat akan ditarik ke tepi sungai untuk didaratkan sehingga akan memudahkan pemotongan selanjutnya.       

Nasihat Ulama Mengakhiri Persaingan...

BAGI kalangan Nahdlatul Ulama (NU), ulama merupakan panutan dan pemberi jalan penyelesaian suatu persoalan. Dalam proses pemilihan Ketua Umum Dewan Tanfidz Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) pada Muktamar Luar Biasa (MLB) di Yogyakarta yang berakhir hari Minggu (20/1) pun ulama ikut menentukan, walaupun aksinya di belakang layar dan bukan ikut manggung. 

Saat calon Ketua Umum Dewan Tanfidz PKB periode 2002-2007 hanya mengerucut pada dua nama, Alwi Shihab dan Saifullah Yusuf, sebenarnya Ketua Dewan Syuro PKB KH Abdurrahman Wahid sudah meminta Saifullah, yang juga kemenakannya itu, tidak melanjutkan pencalonannya. Akan tetapi, Ketua Umum Gerakan Pemuda (GP) Ansor yang baru pada MLB menjadi anggota kehormatan PKB usai keluar dari Partai Demokrasi Indonesia (PDI) Perjuangan itu tetap "nekat" maju, mencalonkan diri. 

Persaingan antara Shihab dan Saifullah pun diwarnai dengan adanya selebaran yang menjurus pada pembunuhan karakter. Ini yang membuat kiai sepuh (tua) di NU-sekaligus menyayomi PKB-turun tangan. 

Di tengah sidang paripurna MLB yang dipimpin Mohammad Mahfud MD sedang memanggili peserta untuk persiapan pemilihan calon Ketua Dewan Tanfidz PKB, Minggu pagi, bertempat di belakang ruang sidang tiga ulama khas (berpengaruh-Red) memanggil Saifullah. Sumber Kompas menuturkan, pada pertemuan itu KH Mas Achmad Subadar, KH Idris Marzuki, maupun KH Muhaiminan meminta kerelaan Saifullah mundur dari pencalonannya demi keutuhan PKB.  

Usai penghitungan suara, yang menempatkan Saifullah sebagai peraih suara terbanyak kedua di bawah Alwi Shihab dan meloloskannya sebagai calon Ketua Umum Dewan Tanfidz PKB, tiga ulama itu kembali memanggil Saifullah untuk menghadap Ketua Dewan Syuro terpilih KH Abdurrahman Wahid. 

"Di situ, KH Subadar melaporkan kepada Gus Dur (KH Abdurrahman Wahid-Red), Saifullah telah menerima saran para ulama dan bersedia tidak meneruskan pencalonan," ujar sumber itu.  

Usai memberikan pernyataan ketidaksediaan dicalonkan di depan peserta muktamar, Saifullah meminta KH Subadar mengungkapkan hasil pertemuan mereka. Pada penjelasannya, KH Subadar mengatakan, ulama memberikan taushiyah kepada Saifullah dan telah diterima dengan baik. 

KH Subadar lalu mengutip hadis yang artinya, tidak bakal rugi orang yang mau bermusyawarah, dan tidak akan kecewa orang yang mau istikharah (minta petunjuk kepada Allah-Red). "Dengan nasihat ini, Saifullah bersedia mundur," katanya.   

Penjualan Indomobil Langgar Prosedur

Selain mengabaikan rekomendasi Divisi Manajemen Risiko (Asset Disposal Risk Management/ IADRM) Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) yang menyarankan agar aset tersebut tidak dijual pada tahun 2001, penjualan saham PT Indomobil Sukses Internasional (IMSI) oleh BPPN/PT Holdiko Perkasa ternyata juga melanggar prosedur penjualan aset yang ada di BPPN sendiri.  Penjualan yang seharusnya dilakukan dengan persetujuan dari Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) ini ternyata dilakukan tanpa persetujuan KKSK. Hal ini terungkap dari Memo No 186/Memo/AMI-BPPN yang dikirimkan oleh Phoa Bing Han dari Divisi Asset Management Investment (AMI)-Asset Disposal kepada Deputi Chairman Asset Management Credit (AMC) BPPN dan Kepala Divisi Asset Disposal AMC Mohammad Syahrial tertanggal 27 November, yang salinannya sempat dilihat Kompas, Minggu (20/1). 

Dari memo tersebut, jelas terungkap bahwa Irwan Siregar dalam catatannya menegaskan, perlunya persetujuan KKSK karena nilai (specified value) dari aset yang dijual melebihi Rp 1 trilyun. Penegasan sama juga disampaikan oleh Divisi Manajemen Risiko BPPN dalam Memo No 743/IADRM/11/01 tertanggal 28 November 2001. 

Sumber pejabat di KKSK mengakui, penjualan IMSI memang tidak melalui persetujuan KKSK. Namun, menurut dia, penjualan itu sudah disampaikan lewat pemberitahuan BPPN kepada KKSK dan bahkan sudah dibahas oleh KKSK. Persetujuan oleh KKSK itu sendiri, menurut pejabat KKSK tersebut, tidak diperlukan karena nilai penjualan aset IMSI tidak sampai mencapai di atas Rp 1 trilyun.   

Pernyataan KKSK mengenai nilai aset Indomobil itu berbeda dengan pendapat Divisi Risk Management (IADRM) BPPN. Dalam Memo No 743/IADRM/ 11/01, Divisi IADRM menyebutkan saham dan obligasi konvertibel (convertible bond/CB) IMSI milik Holdiko (yang kemudian dijual ke Trimegah) diperoleh berdasarkan Master of Settlement and Acquisition Agreement (MSAA-perjanjian penyelesaian Bantuan Likuiditas Bank Indonesia dengan jaminan aset) antara BPPN dengan Salim dengan specified value sebesar Rp 2,147 trilyun. 

Karena specified value-nya melebihi Rp 1 trilyun, maka untuk bisa menjual aset tersebut, BPPN/Holdiko perlu persetujuan KKSK. Mengenai hal ini, pejabat KKSK tersebut mengatakan, pihaknya berpegang pada nilai hasil penjualan kepada Trimegah, yakni Rp 624,5 milyar, dan bukan pada specified value dari aset tersebut saat diserahkan Salim ke BPPN.  

Penjualan IMSI pada tahun 2001 juga menunjukkan bahwa BPPN/PT Holdiko telah mengabaikan rekomendasi IADRM agar IMSI tidak dijual pada tahun 2001. Dalam Memo No 765/ IADRM/12/01 tertanggal 6 Desember 2001, IADRM dengan tegas mengingatkan agar penjualan IMSI dilakukan hanya jika target setoran BPPN untuk APBN 2001 sebesar Rp 27 trilyun belum terpenuhi.  

Kenyataannya, BPPN/Holdiko tetap bersikeras untuk menjual IMSI, meskipun pada tanggal tersebut target Rp 27 trilyun itu dinyatakan sudah pasti akan terpenuhi. Kepala BPPN I Putu Gede Ary Suta sendiri dalam sebuah diskusi di Jakarta, pertengahan November lalu, mengakui, target setoran BPPN Rp 27 trilyun ke APBN 2001 tinggal sedikit lagi akan terpenuhi. 

Karena sudah pasti terpenuhi, IADRM mempertanyakan apakah penjualan IMSI masih perlu untuk dilakukan pada tahun 2001. Namun, BPPN tetap bersikeras menjual IMSI tahun itu juga. 

Agar bisa diselesaikan sebelum 31 Desember 2001, Deloitte & Touche Corporate Finance (DTT) yang ditunjuk sebagai konsultan keuangan BPPN dalam penjualan Indomobil tanggal 6 November, merekomendasikan agar penjualan dilakukan dalam kondisi apa adanya waktu itu (as is), tanpa melalui restrukturisasi atau dipecah-pecah sebagaimana pernah direkomendasikan oleh PriceWaterhouseCoopers (PwC) pada PT Holdiko.   

Untuk mempercepat proses penjualan, prosedur proses tender yang normal yang menurut PwC (perusahaan yang ditunjuk menjadi konsultan keuangan BPPN dalam penjualan IMSI, sebelum dicopot dan digantikan DTT-Red) perlu 21 minggu, dipersingkat menjadi hanya dua minggu.  

Selain itu, berbeda dengan tender terbuka pada umumnya, tender IMSI sesuai rekomendasi DTT dilakukan hanya melalui satu tahap, yakni final bid (penawaran akhir) tanpa didahului oleh preliminary bid (penawaran awal). Kepada investor juga tidak disediakan kesempatan untuk melakukan due diligence (uji tuntas) sebelum melakukan final bid. 

Waktu untuk due diligence hanya diberikan kepada investor yang memberikan penawaran (bid) tertinggi. Hal inilah yang kemudian dipertanyakan oleh sejumlah pengamat, bahkan juga oleh Ketua Oversight Committee Mar'ie Muhammad karena terkesan disengaja untuk memuluskan kemenangan pembeli yang memiliki beking pemilik lama (Salim).  

Alasan yang disampaikan DTT saat merekomendasikan percepatan penjualan IMSI adalah karena adanya penawaran serius dari Rabobank International. Rabobank yang mewakili salah satu kreditor IMSI pada 16 Oktober 2001 menawar untuk membeli saham Holdiko di IMSI pada harga pasar dan membeli CB yang dikeluarkan IMSI untuk Holdiko pada harga diskon 75 persen dari face value. 

Namun, Rabobank yang disebut sebagai penawar serius ini belakangan justru tidak ikut memasukkan penawaran dalam proses tender yang sebenarnya. Akibatnya, sempat muncul kecurigaan dari sejumlah pengamat bahwa tawaran serius Rabobank sebenarnya hanya rekayasa, yakni sebagai alasan untuk mempercepat penjualan Indomobil. 

Opini kurang baik   

Dalam Memo No 765/ IADRM/ 12/01, IADRM juga mengingatkan, percepatan penjualan IMSI bisa memunculkan opini yang kurang baik di kalangan publik, karena dilakukan tanpa adanya due diligence sebelum penawaran akhir. 

Faktor lain yang dinilai IADRM juga bisa memunculkan opini kurang baik adalah karena DTT yang ditunjuk sebagai penasihat keuangan dalam penjualan IMSI, dan konsorsium Trimegah Securities yang menjadi pemenang tender, pada saat bersamaan ternyata juga menjadi konsultan keuangan untuk penjualan kredit korporasi yang dilaksanakan oleh AMC BPPN. 

Posisi seperti itu dinilai bisa memunculkan konflik kepentingan. Belum lagi bahwa di BPPN sendiri sebenarnya ada ketentuan di mana penjualan saham mayoritas seharusnya memberikan premium harga sekitar 20 persen di atas harga pasar. Harga penjualan IMSI ke Trimegah jelas di bawah kisaran tersebut, yakni hanya sebesar Rp 625 per lembar, meskipun menurut Deputy Chairman AMI Ad Interim Dasa Sutantio sudah empat persen premium di atas harga pasar. 

Sebagai catatan, harga saham IMSI per 4 Desember 2001 adalah Rp 600 per lembar. Sedangkan harga rata-rata penutupan selama satu bulan terakhir sebelumnya adalah Rp 753,6 per lembar. 

Divisi IADRM juga sempat mengingatkan agar valuasi DTT perlu dipelajari dulu sebelum diterima, karena valuasi sebesar antara Rp 319 milyar hingga Rp 582 milyar yang dibuat DTT itu jauh di bawah valuasi yang dibuat oleh PwC yang sebelumnya sudah ditunjuk menjadi konsultan keuangan dalam penjualan IMSI. 

Berdasarkan valuasi yang dilakukan PwC tahun 2000, nilai aset Holdiko di IMSI adalah sebesar antara Rp 1.668 milyar hingga Rp 2.104 milyar. Dengan memperhitungkan valuasi aset yang dibuat DTT, menurut perhitungan staf Holdiko, potensi kerugian yang ditanggung negara mencapai Rp 3,370 trilyun, atau jauh lebih besar dari angka Rp 1,7 trilyun yang pernah disebutkan oleh Presiden Megawati Soekarnoputri dalam sidang kabinet beberapa waktu lalu. 

Angka ini didasarkan pada specified value IMSI sebesar Rp 2,147 trilyun ditambah bunga (CRI interest) sebesar 20 persen per tahun. Sementara tingkat pengembalian (recovery rate) hanya 25,25 persen, atau bahkan 13,85 persen jika CRI interest diperhitungkan.   

Pengamat pasar modal Lin Che Wei yang dimintai komentarnya mengatakan, kasus penjualan IMSI menunjukkan bahwa sentralisasi dalam penunjukan konsultan BPPN yang dilakukan Kepala BPPN-yang katanya semula dimaksudkan untuk membersihkan KKN (korupsi, kolusi dan nepotisme) dalam penunjukan konsultan di BPPN-ternyata malah menimbulkan praktik KKN baru yang sangat merugikan negara. 

Ia mencontohkan, penggantian PwC di tengah jalan oleh DTT dalam penjualan IMSI ternyata justru menghasilkan penerimaan yang jauh lebih kecil, yakni Rp 625 per saham, atau kira-kira hanya 25 persen dari nilai saat aset tersebut diserahkan Salim ke BPPN pada September 1998. Padahal, kondisi perusahaan saat ini jauh lebih baik dibandingkan ketika diserahkan.   

PKB Didorong Jadi Partai Terbuka   Alwi Shihab Ketua Umum, Saifullah Sekjen

Ketua Umum Dewan Syuro Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) KH Abdurrahman Wahid secara tegas, dalam Muktamar Luar Bisa (MLB) yang berakhir hari Minggu (20/1) di Yogyakarta, mendorong partai yang dideklarasikan bersama empat kiai Nahdlatul Ulama (NU) itu menjadi partai terbuka.  

Dalam sidang paripurna MLB PKB yang dipimpin Mohammad Mahfud MD untuk menentukan anggota formatur, Minggu pagi, Abdurrahman Wahid mengingatkan kembali supaya PKB tidak cuma terfokus pada massa NU. "Saya meminta PKB menjadi partai terbuka. Tidak sekadar bagi warga NU di Jawa, tetapi juga harus memberikan tempat kepada massa non-NU dan warga non-Muslim," ingatnya.  

Dia meminta agar Ketua Tanfidz Dewan Pimpinan Wilayah (DPW) PKB Sulawesi Utara (Sulut) Ferry Tinggogoy-non-Muslim-ditetapkan sebagai anggota formatur dari unsur non-Muslim. Usulan Abdurrahman Wahid ini pun langsung diterima peserta muktamar. Mantan Presiden itu juga memuji mantan Menteri Kehutanan dan Perkebunan Marzuki Usman, seorang calon Ketua Umum Dewan Tanfidz PKB, yang merupakan warga Muhammadiyah yang bersedia bergabung dengan partai yang didirikan warga NU tersebut. 

Dalam struktur kepengurusan PKB yang baru terdapat pula "wakil" dari Muhammadiyah, yaitu Habib Chirzin yang menduduki jabatan Wakil Sekretaris Dewan Syuro. Kepengurusan itu pun dilengkapi dengan unsur non-Muslim, luar Jawa, dan perempuan pula, dengan komposisi gabungan kaum muda dan kalangan sepuh (senior/tua). 

Ketua Umum Dewan Tanfidz PKB terpilih Alwi Shihab pun berjanji akan sekuat tenaga membuat PKB menjadi partai terbuka. "Karena itu, warga PKB akan berusaha tidak hanya menarik warga NU yang berada di luar partai ini, tetapi juga mampu memperjuangkan kepentingan warga non-Muslim," ujarnya. Ia pun mengingatkan, komunikasi dengan anggota dan simpatisan PKB di luar Jawa harus semakin diintensifkan. Inilah yang akan memajukan partai dan mewujudkan kemenangan PKB dalam pemilihan umum (pemilu) mendatang. 

Tidak melanjutkan 

Dalam sidang pleno MLB PKB itu, Abdurrahman Wahid ditetapkan sebagai Ketua Tim Formatur, sebab secara aklamasi hari Minggu dini hari ia dipilih kembali sebagai Ketua Umum Dewan Syuro PKB periode 2002-2007. Adapun Ketua Umum Dewan Tanfidz, sekaligus Sekretaris Tim Formatur, adalah Prof Dr Alwi Shihab. Shihab, yang sebelumnya menjadi Pejabat Sementara (Pjs) Ketua Umum Dewan Tanfidz PKB, setelah Matori Abdul Djalil diberhentikan, juga ditetapkan secara aklamasi. 

Sebenarnya ada lima calon yang maju memperebutkan jabatan Ketua Umum Dewan Tanfidz PKB, yakni Shihab, Saifullah Yusuf, Dr AS Hikam, Andi Jamaro Dulung, dan Marzuki Usman. Sesuai tata tertib PKB, hanya calon yang memperoleh dukungan sekurang-kurangnya 50 suara dari cabang yang berhak dipilih sebagai Ketua Umum Dewan Tanfidz. 

Hasil pemungutan suara untuk menentukan calon Ketua Umum Dewan Tanfidz-dimulai pukul 02.20 dan berakhir pukul 04.39-tak berbeda dengan pemandangan umum wilayah PKB yang mengunggulkan Alwi Shihab dan Saifullah. Shihab menempati peringkat pertama dengan 248 suara, Saifullah meraih 229 suara, Andi Jamaro (14 suara), Hikam (10 suara), dan Marzuki hanya mendapatkan sembilan suara. Saat ditanya, Alwi Shihab mengakui bersedia dicalonkan sebagai Ketua Umum Dewan Tanfidz. 

Sebaliknya, Saifullah menyatakan, "Saya bersedia untuk tidak melanjutkan proses pencalonan Ketua Umum Dewan Tanfidz ini." Inilah yang membuat sidang pleno muktamar akhirnya memutuskan Alwi Shihab sebagai Ketua Umum Dewan Tanfidz PKB. Ketua Umum Dewan Syuro pun mendukung. 

Sekalipun gagal menjadi Ketua Umum PKB, Saifullah atas usulan Alwi Shihab dimasukkan pula sebagai anggota Tim Formatur, bersama empat anggota formatur lainnya, termasuk Khofifah Indar Parawansa yang mewakili unsur perempuan. Dalam struktur Dewan Tanfidz, akhirnya Saifullah menduduki jabatan Sekretaris Jenderal (Sekjen) menggantikan Muhaimin Iskandar yang "naik" menjadi Ketua. 

Struktur Dewan Tanfidz PKB kini juga dilengkapi dengan jabatan Wakil Ketua Umum yang dipegang Mahfud. Alwi Shihab mengakui, jabatan Wakil Ketua Umum itu memang baru. "Saya nantinya akan sering bertugas ke luar negeri dan menjalin relasi ke luar. Karena itu, harus ada yang menggantikan, yaitu Wakil Ketua Umum. Sedangkan Sekjen lebih banyak terkait dengan masalah administrasi yang menjadi jantung partai," jelas Shihab. (nar/mba/tra) 

Susunan Pengurus PKB (Periode 2002-2007) 

Dewan Syuro 

Ketua Umum: KH Abdurrahman Wahid 

Ketua: KH M Cholil Bisri, KH Idris Marzuki,  

KH Irfan Zidni 

Sekretaris: HZ Arifin Junaidi 

Wakil Sekretaris: KH Nurhadi Iskandar Albarsani, Khofifah Indar Parawansa, Habib Chirzin 

Anggota: KH Yusuf Muhammad, KHM Dawam Anwar, Asmah Syahroni, Umroh Tolchah Mansoer, KH Mashum Jauhari, TGH Turmudzi Badrudin, KH Imang Mansyur, Ustadz Saggaf Al Jufri, KH Mutawakil, Dr Sugiat AS, KH Ahmad Rawi, KH Humaidi Dahlan, KH Ahmad Shoddiq Lampung, Prof John Wumu, HM Rusli, Pedande Puni Atmaja, KH Husein Muhammad 

Mustasyar: KH Ma'ruf Amin, KH Abdullah Faqih, KH Ilyas Ruchiyat, KH Muchit Muzadi, KH Mustofa Bisri, KH Abdullah Abbas, KH Abdullah Schaal, KH Zainuddin Jazuli, KH Sullam Samsun, Syekh Muchtar Muda Nasution, Nur Zaenab, KH Sofyan, KH Chotib Umar, Imam Churmen 

Dewan Tanfidz 

Ketua Umum: Prof Dr Alwi Shihab 

Wakil Ketua Umum: 

Prof Dr Mohammad Mahfud MD 

Ketua: Dr AS Hikam, Muhaimin Iskandar, Lalu Misbah, Maria Ulfah, Ali Masykur Musa 

Sekjen: Saifullah Yusuf 

Wakil Sekjen: Yahya C Staquf, Amin Said Husni, Zunnatul Mafruhah, Hermawi F Taslim, Gefarina Johan, Anas Yahya, Abdullah Azwar Anas 

Bendahara Umum: Munif Basyuni 

Wakil Bendahara: Erman Soeparno, Ali Mubarok, Syaifullah Adnawi, Saleh Abdul Malik, Bambang Sutikno, Arya Witoelar, Feri Imandaris 

Rawa Diuruk,  Airnya Luber ke Mana-mana

MENTERI Kehutanan zaman Orde Baru (Orba), Hasjrul Harahap dan Menteri Kependudukan dan Lingkungan Hidup (KLH) Emil Salim mestinya kembali membuka-buka kliping berita. "Hutan lindung dan cagar alam itu tidak lebih dari sekadar rawa dan areal tambak," kata Harahap saat melakukan soft opening padang golf 18 hole di Pantai Indah Kapuk (PIK), September 10 tahun lalu. 

Para pejabat pemerintah pusat-yang ketika itu sepertinya dikerahkan untuk mendukung proyek PIK-itu maupun Pemda DKI yang saat itu dipimpin Wiyogo Atmodarminto memang getol sekali meyakinkan masyarakat bahwa PIK "sudah sesuai perizinan, seusai rencana wilayah, tidak merusak lingkungan, sudah melaksanakan analisa mengenai dampak lingkungan (amdal), satwa tidak terganggu, dan tidak akan ada pencemaran". Jika membaca kliping-kliping berita zaman Orba soal itu, memang menggelikan. 

Para pejabat seperti menjadi public relation bagi PIK dan beramai-ramai menangkis kekhawatiran masyarakat akan banjir dan amblasnya jalan tol, serta rusaknya ekologi kawasan gara-gara proyek PIK itu.      

Sepuluh tahun kemudian kekhawatiran masyarakat itu terjadi. PIK pun menjadi bulan-bulanan sebagai penyebab banjirnya jalan tol Sedyatmo menuju Bandara Soekarno-Hatta. Pembangunan PIK yang mengubah lahan seluas 831,63 hektar kawasan hutan lindung dan cagar alam Muara Angke itu merupakan kesalahan perencanaan kota yang lama. Pengelola PIK tentu saja membantah hal itu. Para pejabat Pemda DKI, termasuk Kepala Dinas Pekerjaan Umum IGK Suena-saat ini, bukan zaman Orba-malah meminta masyarakat membuktikan bahwa PIK penyebab banjir itu. 

"Sama sekali tidak ada kaitan dengan PIK. Air yang masuk di jalan tol datangnya dari bagian selatan dan menggenangi kawasan permukiman penduduk yang menjebol tanggul. Sementara PIK berada di kawasan yang berbatasan langsung dengan pantai. Banjir baru akan terjadi jika terjadi air pasang," jelas Kepala Badan Pengelola Lingkungan Hidup Daerah DKI Jakarta Kosasih Wirahadikusuma, Rabu (16/1). Padahal, semua orang tahu, jika di hilir diuruk dan ditutup, air dari hulu dipastikan akan membeludak dan banjir. 

Sebenarnya dalam amdal PIK -dulu andal-dampak-dampak negatif akibat pembangunan PIK itu sejak dulu tidak jelas solusinya. Pembukaan jalan masuk di sisi Cengkareng Drain misalnya, pengurukan proyek itu berdampak negatif terhadap perubahan morfologi, kualitas air sungai maupun laut. Bentuk solusi enjineringnya tidak jelas.  

Begitu pula pembangunan waduk, saluran rekreasi, lapangan golf dan marina akan menyebabkan perubahan morfologi, strata geologi, genangan, gangguan pada komunitas hutan bakau. Bahkan, pembangunan rumah, kawasan komersial, golf, dan gudang dipastikan akan mengubah pola genangan, komunitas hutan bakau, serta perubahan iklim mikro. Dilaksanakannya semua solusi untuk mengurangi dampak-dampak negatif itu perlu dicek saat ini.  

Pengawasan terhadap pelaksana proyek PIK itu merupakan tanggung jawab pemerintah yang memberi izin.  

PERLU langkah yang bijak dalam mengelola alam. Rawa, misalnya, merupakan ekosistem genangan air terkaya dibandingkan telaga, situ, lebak, embong, dan sejenisnya. Rawa berfungsi sebagai penjaga air tanah dengan menangkap hujan (sekaligus pencegah banjir). Rawa di pantai pun menjadi semacam wilayah resapan yang mencegah intrusi air laut. Jika rawa di kawasan Penjaringan Muara Angke, Jakarta Utara, itu dikonversi, diuruk, menjadi wilayah permukiman, maka air tanah yang akan menerima air laut akan semakin meluas di Jawa Barat bagian utara.  

"Kehilangan rawa bukanlah hanya sekadar hilangnya lahan yang kelihatannya tidak indah dan tidak produktif," tulis Pengelola Program Studi S2 Ilmu Lingkungan Pascasarjana UGM Shalihuddin Djalal Tandjung dalam Editor (No 51/ 1992). Kehilangan rawa, lanjutnya, dapat memusnahkan berbagai kehidupan yang diperlukan dan bisa memunculkan bencana yang lebih besar. 

Mungkin karena pentingnya fungsi rawa atau wetland itulah, Presiden Soeharto (saat itu) mengesahkan Convention on Wetland of International Importance Especially as Waterfowl Habitat (Konvensi Lahan Basah Dipandang dari Kepentingan Internasional Khususnya sebagai Habitat Buruh Air) melalui Keputusan Presiden Nomor 48 Tahun 1991.      

Ketika kasus PIK itu menjadi kontroversi, yang mengemuka adalah pro dan kontra antara kepentingan ekonomi dan lingkungan. Namun, ternyata, kepentingan ekonomi mengalahkan kepentingan lingkungan. Bagi para pendukung kepentingan ekonomi, rawa yang tidak indah itu akan lebih bermanfaat jika dialihfungsikan menjadi permukiman atau kepentingan komersial lain. Umumnya mereka optimistis, dengan dukungan politik dan dana, alam bisa disiasati.  

Mereka yang mendukung pelestarian alam meyakinkan bahwa walaupun mendapat dukungan politik, dana tak terbatas hingga teknologi merekayasa alam itu cuma bisa mengatasi persoalan sesaat. Peningkatan muka tanah-dengan pengurukan-akan menyebabkan air rawa melimpah dan mencari tempat yang lebih rendah. 

Pengelola kawasan Pantai Indah Kapuk bisa berdalih, kawasannya bukan penyebab banjir karena mereka telah menyediakan fasilitas enjinering untuk itu. Bahwa air itu kemudian tertahan di hulu atau melimpas ke wilayah lain, itu bukan urusan. Hal itulah yang  membuat warga kesal dan menjebol tanggul tol Sedyatmo pekan lalu, yang menyebabkan banjir di ruas jalan itu.   

Tabung Gas Meledak   Seorang Mengalami Luka Bakar

Sebuah tabung gas berukuran sedang meledak di dalam kios rokok di tepi Jalan Raya Bogor KM 24, yang berhadapan dengan Gereja Pantekosta Indonesia dan SPBU 34-13704, Jakarta, Minggu (20/1) sekitar pukul 11.00. Akibat ledakan ini, Warhadi (17) yang tinggal di dalam kios mengalami luka bakar di sekujur tubuhnya, sedangkan kiosnya terbakar.  

Warhadi dirawat di Rumah Sakit Polri Dr Soekanto, Kramat Jati, Jakarta. Ia dirawat di ruang tersendiri di bagian intensive care unit (ICU) serta dijaga oleh seorang polisi dari Kepolisian Sektor (Polsek) Ciracas. Sebelumnya, Warhadi sempat dirawat di bagian Unit Gawat Darurat Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Pasar Rebo, Jakarta Timur, sejak pukul 11.20 hingga pukul 15.00. Atas permintaan Polsek Ciracas, Warhadi dipindahkan ke RS Dr Soekanto pada pukul 15.00. 

Seluruh bagian tubuh Warhadi menghitam karena tersembur api, bahkan rambutnya juga terbakar, sehingga meninggalkan bekas hitam di bantal rumah sakit yang dipakainya. Kedua tangannya, mulai dari siku hingga pergelangan tangan, dibalut perban. Warhadi dibaringkan telentang.  

"Saya pikir tadi bom, suaranya kenceng banget dan kedengeran sampai sini," ujar Marzuki (47), warga yang tinggal di seberang lokasi terjadinya ledakan. Usai terdengar ledakan, puluhan warga sekitar berkerumun melihat lokasi kejadian. Karena kerumunan warga ini, arus lalu lintas yang menuju ke arah Cililitan macet.  

"Negatif bom. Yang meledak cuma tabung gas kecil di dalam kios rokok," ujar Kepala Unit Bakar Ledak Polda Metro Jaya Komisaris Sri Ningsih yang ditemui di lokasi kejadian. Saat ini, tabung gas berdiameter tujuh cm dan tinggi 16 cm yang hangus terbakar di simpan di Polsek Ciracas. Untuk pemeriksaan lebih lanjut, tiga orang saksi dimintai keterangan. 

Diusir 

Usai ledakan keras terjadi, Warhadi yang sekujur tubuhnya menghitam karena luka bakar berlari meminta pertolongan orang sekitar. Ia berlari ke arah sebuah toko material yang ada di dekat lokasi kejadian. Namun, bukannya ditolong, ia malah diusir pergi dan diberi uang Rp 15.000.  

"Jangan ke sini. Sana pergi, minta bantuan yang lain saja," tutur Warhadi, menirukan pengusiran pemilik toko material. Warhadi kemudian mencegat Mikrolet 09 menuju RS Harapan Bunda yang berjarak sekitar empat kilometer ke arah Cililitan.  

Di RS Harapan Bunda, Warhadi menuturkan, ia ditolak dengan alasan RS Harapan Bunda bukan milik pemerintah dan diminta ke RS Pasar Rebo yang jaraknya sekitar satu kilometer. "Dengan ojek, saya ke sini (RS Pasar Rebo-Red) dan mendapat perawatan," tutur Warhadi terbata-bata karena mulutnya melepuh akibat luka bakar. 

Mengenai tabung gas yang membuat Warhadi berbaring tak berdaya di Unit Gawat Darurat RS Pasar Rebo, Warhadi menemukannya di tempat sampah di depan kompleks Sekolah Pangudi Rahayu, Cijantung. Tabung itu kemudian dibawanya ke kios yang sejak Rabu ditinggalinya. "Lumayan kalau laku bisa buat makan," ujarnya. 

Warhadi tidak tahu persis terjadinya ledakan yang melukainya. "Tadi saya bangun pukul 10.00, kemudian nge-rokok. Karena perut terasa sakit, saya buang air di dalam kios itu. Saat buang air itu, tiba-tiba terjadi ledakan keras yang membuat saya begini," tuturnya.  

Gawat 

Menurut dokter jaga ICU RS Dr Soekanto, Kramat Jati, dr Edi Purnomo, saat tiba di rumah sakit tersebut, kondisi Warhadi gawat, karena luka bakar yang diderita sebesar 60 persen dari permukaan tubuh, dalam derajat dua. Meskipun begitu, Warhadi masih dapat berkomunikasi dengan baik. 

Namun, untuk menghindari kemungkinan terjadinya komplikasi lain akibat luka bakarnya itu, Warhadi dirawat di ruang ICU. Sejak tiba di RS Soekanto pukul 15.00, hingga pukul 17.00, Warhadi sudah menghabiskan empat botol infus.     

Saat ditemui, Warhadi dapat bercakap-cakap dengan baik, bahkan dapat menjelaskan terjadinya ledakan tersebut. Namun, warga Losari, Brebes, Jawa Tengah, itu tidak tahu alasan polisi memindahkannya dari RSUD Pasar Rebo ke RS Soekanto. 

Polisi yang bertugas menjaga Warhadi sore itu, Brigadir Satu (Briptu) Ari dari Polsek Ciracas, mengatakan bahwa ia hanya menjalankan perintah dari pimpinannya. "Ya, siapa tahu kalau ledakan itu dari bom," ujar Ari.   

Bintang Film Australia Dominasi Golden Globe    "A Beautiful Mind" dan "Moulin Rouge" Terbaik

Penghargaan Golden Globe Ke-59 yang diadakan di Beverly Hills Hilton, California, Amerika Serikat (AS), Minggu (20/1) malam, memilih film drama A Beautiful Mind sebagai film terbaik, dan Moulin Rouge menjadi film musikal/komedi terbaik tahun ini. A Beautiful Mind juga menjadi film yang mendapatkan penghargaan terbanyak (empat kategori), disusul dengan Moulin Rouge (tiga kategori). 

Selain meraih penghargaan Golden Globe sebagai film terbaik, A Beautiful Mind juga mendapat penghargaan untuk kategori aktor drama terbaik lewat permainan Russell Crowe, Jennifer Connelly sebagai aktris pembantu terbaik, dan penulis skenario terbaik, Akiva Goldsman. Sementara Moulin Rouge menambah perolehan Golden Globe lewat Nicole Kidman yang terpilih sebagai aktris musikal/komedi terbaik, dan penata musik terbaik Craig Armstrong. 

Menurut cnn.com, A Beautiful Mind dan Moulin Rouge masing-masing masuk enam kategori nominasi Golden Globe. Dengan kemenangannya ini berarti A Beautiful Mind garapan sutradara Ron Howard mengalahkan empat nominasi film drama lainnya, In the Bedroom, The Fellowship of the Ring, The Man Who Wasn't There, dan Mulholland Drive. 

Film Moulin Rouge yang disutradarai Baz Luhrmann mengalahkan empat film saingannya, yaitu Bridget Jones's Diary, Gosford Park, Legally Blonde, dan Shrek.  

Kidman yang lahir di Honolulu, Hawaii, AS, dan besar di Australia ini tidak pernah membayangkan akan mendapatkan penghargaan itu. "Tangan saya gemetar. Saya tak pernah membayangkan akan bermain dalam film musikal. Tetapi, saya malah mendapat penghargaan untuk film musikal," kata Kidman. 

Aktris drama terbaik diraih oleh Sissy Spacek yang bermain dalam In the Bedroom, sedang aktor musikal/komedi terbaik terpilih pemain gaek Gene Hackman (72) lewat film The  

Royal Tenenbaums. Untuk kategori aktor pembantu terbaik terpilih Jim Broadbent dalam film Iris. Sementara sutradara terbaik diraih oleh Robert Altman untuk film Gosford Park. Penyanyi Sting (50) meraih penghargaan Golden Globe untuk kategori lagu terbaik lewat Kate & Leopold.  

Film produksi Bosnia, No Man's Land, berhasil meraih penghargaan sebagai film berbahasa asing terbaik. Untuk kategori televisi, dua film seri HBO, Six Feet Under dan Sex and the City, masing-masing mengantungi Golden Globe untuk kategori drama dan musikal/komedi.  

Aktris drama televisi terbaik diraih Kiefer Sutherland lewat film 24, dan aktris drama terbaik adalah Jennifer Garner dalam Alias. Aktris Sarah Jessica Parker meraih penghargaan sebagai aktris musikal/komedi televisi terbaik dalam Sex and the City, dan Charlie Sheen menjadi aktor musikal/komedi televisi terbaik untuk permainannya pada film Spin City.  

Asal Australia 

Pada Golden Globe kali ini, tulis Reuters, bisa dikatakan pemain film asal Australia mendominasi penghargaan. Selain Russell Crowe dan Nicole Kidman, aktris Judy Davis, yang juga berasal dari Australia, meraih penghargaan sebagai aktris miniseri/film televisi terbaik lewat film Life with Judy Garland: Me and My Shadows. Dalam film tersebut, David bermain sebagai aktris legendaris Hollywood, Judy Garland.  

Pemain film Australia lainnya yang meraih penghargaan Golden Globe adalah Rachel Griffiths dalam film seri HBO, Six Feet Under. Griffiths meraih penghargaan untuk kategori aktris pembantu film  seri/miniseri/film televisi terbaik. "Saya bahagia berpura-pura menjadi orang Amerika," komentar Griffiths. 

Sutradara Luhrmann yang dibesarkan di Australia berkomentar, "Kami punya pompa bensin, kami juga punya peternakan, dan sekarang Anda tahu, kami juga punya film-film." Crowe menambahkan, "Ini mengindikasikan bahwa kami pun memiliki teknologi modern, yang memungkinkan untuk selalu mencoba dan menunjukkan inilah seni dalam film Australia," kata pemain film Gladiator asal Selandia Baru dan tumbuh di Australia ini. 

Penghargaan Golden Globe yang diberikan oleh asosiasi penulis film Hollywood, dan pertama kali diadakan tahun 1943 ini, sering kali disebut sebagai "pemanasan" untuk penghargaan Oscar yang akan diadakan bulan Maret mendatang. Pemain film maupun film yang meraih penghargaan Golden Globe seakan telah memiliki "tiket" untuk masuk nominasi dan juga meraih penghargaan Oscar. 

Tak jarang peraih penghargaan Golden Globe kembali meraih penghargaan yang sama dalam Oscar. Namun, beberapa kali pula terjadi pemenang Golden Globe ternyata tidak meraih penghargaan Oscar. Contohnya, aktor Tom Hanks yang menjadi aktor terbaik Golden Globe untuk perannya dalam film Cast Away tak meraih Oscar. Peraih Oscar kategori aktor terbaik pada waktu itu adalah Russell Crowe lewat film Gladiator. 

Aktor Kevin Spacey, yang bermain dalam film American Beauty, mendapat Oscar sebagai aktor terbaik. Sementara aktor terbaik penghargaan Golden Globe ketika itu jatuh ke tangan Denzel Washington lewat film The Hurricane. Sebaliknya, film American Beauty, yang meraih penghargaan Golden Globe, juga menyabet Oscar sebagai film terbaik.  

Pada acara penghargaan Golden Globe yang disiarkan langsung jaringan televisi NBC ini, tampil sebagai presenter antara lain aktor Ben Affleck, Benjamin Bratt, Mel Gibson, Renee Zellweger, dan Cameron Diaz.   

BPPN Bantah Langgar Prosedur

Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) membantah pihaknya telah melanggar prosedur dalam proses penjualan saham PT Indomobil Sukses Internasional (IMSI). Menurut BPPN, selain telah mendapatkan persetujuan dari Menteri Keuangan (Menkeu) pada 4 Oktober 1999, proses penjualan IMSI juga telah memenuhi standar prosedur penjualan saham secara internasional, serta memperhatikan saran-saran yang diberikan oleh bidang-bidang terkait di BPPN.  

Kendati demikian, BPPN tak bisa menyatakan siapa yang harus bertanggung jawab atas potential loss (potensi kerugian) yang harus ditanggung negara akibat tingkat pengembalian (recovery rate) yang sangat rendah. Sebab, ada perbedaan yang sangat besar antara harga saham saat penyerahan ke BPPN, yakni Rp 2.500/saham pada September 1998, dengan harga saat saham tersebut dijual BPPN pada November 2001, yakni Rp 640 per saham. 

Demikian diungkapkan oleh Deputi Kepala BPPN Bidang Restrukturisasi Dasa Sutantio, Deputi Kepala BPPN Bidang Manajemen Risiko Heri Wahyu Setiyarso, dan Direktur Utama PT Holdiko Perkasa Scott Covey dalam keterangan pers di Jakarta, Senin (21/1) petang. Kepala BPPN I Putu Gede Ary Suta yang semula direncanakan ikut memberikan keterangan pers tidak muncul.  

Ditanya siapa yang harus bertanggung jawab, apakah Menkeu pada waktu itu (Bambang Sudibyo-Red) atau Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi, Dasa mengatakan, "Pokoknya, masing-masing bagian bertanggung jawab". 

Dasa juga menyatakan, persetujuan yang diberikan oleh Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) sebenarnya harus dibedakan dan tidak bisa digeneralisasikan. "Terhadap penjualan aset BPPN di atas Rp 1 trilyun tidak harus meminta persetujuan KKSK. Akan tetapi, restrukturisasi aset BPPN di atas Rp 1 trilyun, harus melalui persetujuan KKSK. Jadi, antara penjualan dan restrukturisasi harus dibedakan," katanya.  

Menunjuk pemberitaan Kompas mengenai Memo Nomor 743/ IADRM.11/01 tertanggal 28 November 2001 dari Divisi Risk Management BPPN mengenai perlunya persetujuan KKSK, Heri mengatakan, itu suatu masukan yang wajar dalam transaksi penjualan aset BPPN. "Itu telah diakomodir dalam memo terakhir BPPN No 765/IADRM/ 12.01 tanggal 6 Desember 2001, yang menegaskan bahwa tidak ada penolakan dari Divisi Manajemen Risiko terhadap penjualan Indomobil tersebut," katanya. 

Ditanya tentang catatan dalam memo tersebut, yang menyatakan bahwa target BPPN sebenarya sudah tercapai sehingga tidak perlu dilakukan penjualan saham IMSI, Dasa menyatakan bahwa pada prinsipnya semua bagian berwenang memberikan catatan-catatan seperti itu. "Namun, nanti keputusannya adalah satu suara," katanya. 

Disinggung soal bahwa dalam catatan tersebut sebenarnya target penerimaan BPPN Rp 27 trilyun sudah tercapai sehingga IMSI tak perlu lagi dijual, Heri menyatakan, "Terpaksa kami buka kartu bahwa sebenarnya, Divisi Manajemen Risiko tidak tahu berapa target yang sudah tercapai oleh BPPN."  

Menyangkut tidak dilakukannya due diligence (uji tuntas) sebelum dilakukannya final bid (penawaran akhir) bagi penjualan saham IMSI, Dasa menyatakan, ini disebabkan IMSI merupakan perusahaan yang sudah go public. Dengan demikian, informasi mengenai IMSI mudah diakses, baik oleh calon investor potensial maupun oleh masyarakat lainnya.   

Sedangkan menyangkut kontroversi penunjukan penasihat keuangan untuk penjualan IMSI, Dasa mengatakan, meskipun sudah ada perhitungan dari PriceWaterhouseCoopers (PwC) menyangkut rencana penjualan Indomobil, sebenarnya belum ada kontrak dengan PwC sehingga BPPN berwenang menggantikan PwC dengan Deloitte, Touche, & Tomatsu (DTT). "Penunjukan DTT itu melalui beauty contest dan tidak ada kaitannya dengan pergantian PwC," katanya. 

Tidak benar 

Pengamat pasar modal Lin Che Wei mengatakan, argumen BPPN bahwa BPPN telah melakukan transaksi penjualan saham Indomobil sesuai prosedur penjualan aset yang berlaku di BPPN tidak benar dalam faktanya.  

Salah satu buktinya adalah, Deputi Kepala Divisi Asset Management Credit (AMC) BPPN Irwan Siregar dalam Memo No 186/Memo/AMI-BPPN masih mengingatkan perlunya persetujuan KKSK atas penjualan aset dengan nilai (specified value) di atas Rp 1 trilyun tersebut. Perlunya persetujuan KKSK juga disampaikan oleh Divisi Manajemen Risiko BPPN dalam Memo No 743/IADRM/11/01 tertanggal 28 November 2001.  

Mengenai dalih BPPN bahwa transaksi penjualan tersebut sudah mendapat persetujuan dari Menkeu pada tanggal 4 Oktober 1999, Che Wei juga berpendapat, pernyataan tersebut juga tidak bisa dibenarkan. Persetujuan yang diberikan itu merupakan persetujuan awal yang diberikan untuk menjual Indomobil, tetapi tidak pada harga di bawah OADP (Overall Asset Disposal Plan-harga berdasarkan valuasi yang dilakukan PwC tahun 2000). 

Persetujuan Menkeu itu dibe-rikan waktu jabatan Kepala BPPN masih dipegang oleh Edwin Gerungan. "Dan, waktu itu Pak Gerungan sangat hati-hati untuk tidak menjual di bawah OADP. Sebab, jika lebih kecil dari OADP, menurut Pak Gerungan, BPK (Badan Pemeriksa Keuangan-Red) berhak mengaudit," ujar Che Wei.   

Berkaitan dengan argumen BPPN yang menyatakan tidak ada keharusan proses due diligence dilakukan sebelum final bid, karena Indomobil sudah go public (Tbk) sehingga informasi mudah diakses, Che Wei juga membantah kebenarannya. 

Menurut dia, memang benar Indomobil merupakan perusahaan publik. Namun, tidak semua informasi mengenai Indomobil bisa didapat dari bursa, terutama informasi mengenai kesepakatan restrukturisasi utang dengan kreditor dan kesepakatan joint venture dengan para prinsipal. Informasi itu baru bisa didapatkan investor dari BPPN/Holdiko, setelah ditandatanganinya Confidentiality Agreement.  

Harus bertanggung jawab 

Pada bagian lain, Che Wei juga mengatakan, para pejabat AMI BPPN yang terlibat dalam proses penyerahan aset Salim ke BPPN tahun 1998, dan empat penasihat keuangan BPPN yang terlibat dalam proses penilaian awal Indomobil ketika diserahkan ke BPPN, harus menjelaskan dan dimintai pertanggungjawaban atas valuasi yang pernah mereka buat atas Indomobil. 

Keempat penasihat keuangan BPPN tersebut adalah Lehman Brothers, JP Morgan, Danareksa Sekuritas dan Bahana Sekuritas. Berdasarkan valuasi keempat konsultan keuangan ini, saham Indomobil saat diserahkan ke BPPN dihargai sebesar Rp 2.500 per saham. 

"Tidak ada penjelasan mengapa dalam keadaan perusahaan yang carut-marut, sahamnya dihargai Rp 2.500 per lembar," ujar Che Wei.  

Mengenai kerugian negara akibat harga penjualan Indomobil pada Trimegah yang sangat rendah belum lama ini, yakni hanya Rp 625 per saham, menurut Che Wei, harus dipertanggungjawabkan oleh pejabat AMI dan keempat penasihatnya. 

Selain meminta pertanggungjawaban mengenai penilaian saham Indomobil tersebut, ia berpendapat perlu juga diselidiki kemungkinan terjadinya manipulasi pasar sebelum proses penyerahan saham Indomobil ke BPPN tahun 1998.  

Dari grafik harga saham Indo-mobil, terlihat harganya sempat mencapai sekitar Rp 3.200 per lembar saham. Jumlah saham yang beredar waktu itu sedikit sehingga timbul kecurigaan adanya manipulasi pasar untuk mendapatkan harga tinggi. 

Mengenai rendahnya harga saham ketika dijual ke konsorsium Trimegah dalam keadaan perusahaan yang lebih baik, Che Wei menilai penjelasan dari penasihat keuangan transaksi Indomobil (DTT) juga tidak tepat. Valuasi yang rendah dari DTT, menurut dia, disebabkan pelaksanaan proses penjualan yang singkat, dan bukan dari kondisi pasar.  

Che Wei dan pengamat ekonomi Faisal Basri juga berpendapat Dasa Sutantio, Scott Cofey, Presiden Direktur DTT Dessi Natalegawa, dan Yoshua Makes dari Makes & Partner (konsultan hukum BPPN dalam penjualan Indomobil), telah melakukan kebohongan publik karena menyembunyikan sejumlah informasi saat memaparkan proses tender Indomobil, pekan lalu. 

Beberapa fakta material yang tidak diungkapkan di antaranya adalah proses penjualan yang pernah dilakukan yang dimulai Juni 2001 dengan bantuan PriceWaterhouseCoopers sebagai penasihat keuangan. Proses penjualan sebelumnya sempat berjalan selama 1,5 bulan dan waktu itu baik PwC maupun Makes & Partner, sempat melakukan due diligence terhadap Indomobil.  

Namun, setelah itu muncul Surat Keputusan (SK) Kepala BPPN tanggal 20 Agustus 2001 dan berdasarkan SK tersebut pemilihan penasihat keuangan diulangi melalui Consultan Management Unit (CMU).  

Pada 7 September 2001, Holdiko meminta CMU melakukan pemilihan konsultan yang diperlukan dalam transaksi Indomobil ini. Tanggal 6 November 2001, CMU memberitahukan konsultan keuangan yang akan menangani Indomobil adalah DTT. Kemudian, pada 16 Oktober 2001, BPPN dan Holdiko menerima surat penawaran dari Rabobank International. 

"Melihat prosedur BPPN dan proses yang tidak transparan, oknum pejabat BPPN telah melakukan kebohongan kepada publik dengan memberikan informasi sepotong-sepotong sebagai justifikasi langkah-langkah yang ditempuhnya," ujar Faisal. 

Selain kebohongan publik, Che Wei juga melihat adanya benturan kepentingan dalam transaksi ini. Benturan kepentingan tersebut terjadi pada DTT yang menjadi konsultan untuk pemerintah/BPPN dan Trimegah sebagai konsultan untuk pemenang bidder. Padahal, kedua konsultan tersebut pada saat yang sama juga bekerja sama untuk penjualan aset di AMC BPPN.   

CVR Pesawat Garuda Ditemukan

Kotak hitam cockpit voice recorder (CVR) pesawat Garuda Indonesia dengan nomor penerbangan GA 421 akhirnya berhasil ditemukan, Senin (21/1) pukul 10.35, oleh Tim Investigasi Komando Pasukan Katak (Kopaska) dan Komando Penyelam Bawah Air Laut (Kopebal) Armada Kawasan Timur (Armatim) TNI Angkatan Laut.  

Penemuan CVR pesawat terbang Garuda rute Ampenan (Mataram)-Yogyakarta-Jakarta yang mendarat darurat, 16 Januari lalu, di Sungai Bengawan Solo, tepatnya di Desa Serenan, Kecamatan Juwiring, Kabupaten Klaten, Jawa Tengah, juga dibantu alat georadar milik Institut Teknologi Bandung (ITB).  

Beberapa hari sebelumnya, Tim Search and Rescue (SAR) Universitas Negeri Sebelas Maret (UNS) menemukan kotak hitam pertama berupa flight data recorder (FDR) yang merekam parameter penerbangan. Sedangkan CVR merupakan alat perekam suara-suara di dalam kokpit pesawat ini.  

Saat ditemukan, CVR yang tertimbun lumpur ini masih dalam keadaan utuh. CVR itu berbentuk kotak ukuran 20 x 35 sentimeter dengan tinggi 15 sentimeter dan berat sekitar 50 kilogram. Warnanya oranye dan bertuliskan cockpit voice recorder. Di salah satu sisinya, masih terdapat battery access (alat pengakses baterai) berwarna hitam. Kondisinya pun masih terlihat baik.   

Sambil memeragakan perkiraan jatuhnya pesawat berdasarkan laporan Tim SAR UNS dan saksi-saksi, Komandan Tim Investigasi Kapten Laut (Teknik) Achmad Himam menjelaskan, diperkirakan jatuhnya pesawat sekitar 300-500 meter dari lokasi kerangka pesawat sekarang. Posisi impaknya pun, paparnya, didahului bagian ekornya, sebab pesawat itu dilaporkan tidak bertenaga alias mesin mati. 

Ia yakin, lokasi jatuhnya CVR itu masih berada di sekitar badan pesawat itu. Setelah Tim SAR UNS membuat pemetaan, lanjutnya, barulah Kopaska dan Kopebal melakukan penyelaman dengan sistem circle, sweeping (penyapuan), dan zigzag. Pencarian ini juga didukung peralatan selam, seperti tabung oksigen dan masker. Karena jarak pandang sempit, tambahnya, kekuatan meraba menjadi andalan utama seluruh pasukan yang terdiri dari 10 personel ini. 

"Kami merasa bergembira dan bersyukur karena bisa membantu dan dipercaya melaksanakan tugas pencarian ini. Mudah-mudahan kecelakaan ini tidak terjadi lagi," harapnya.  

Selama pencarian, paparnya, kendala yang ditemui timnya adalah arus sungai yang deras, visibility (jarak pandang) dasar sungai yang kosong akibat keruhnya air sungai, dan banyaknya material bawah sungai yang mau tidak mau harus dicurigai dan terus diraba secara perlahan-lahan.  

Sabtu mendatang 

Ketua Tim Teknik Aircraft Recovery Garuda Agus Sudaryo menjelaskan, CVR ini rencananya akan dibawa ke Jakarta, kemudian Tim Pencari Fakta dari Komite Nasional Keselamatan Transportasi (KNKT) akan membawanya ke luar negeri, entah Amerika, Australia, atau ke negara lain untuk mencari tahu penyebab kecelakaan pesawat ini.  

Menurut Agus, pemotongan badan pesawat direncanakan berakhir pada hari Rabu besok, dengan syarat arus sungai tidak mengganggu proses pemotongan ini. Lagi pula, pihak Garuda tetap ingin memperhatikan keselamatan para pekerjanya.  

"Kami mengharapkan, pengangkutan seluruh kerangka pesawat ini akan selesai pada hari Sabtu mendatang, seperti yang disampaikan oleh Komandan Lanud Adisumarmo," ujarnya.  

Koordinator Tim SAR UNS Ari Kristyono juga menambahkan, timnya telah bernazar akan menggunduli kepalanya masing-masing jika VCR itu berhasil ditemukan.   

Diusulkan, Hak Angket Bulog II   Ada 6 Kejanggalan Politis

Sebanyak 50 anggota Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) mengusulkan dilaksanakannya hak penyelidikan (angket) terhadap kasus dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) sebesar Rp 54,6 milyar karena terdapat enam kejanggalan politis dalam kasus tersebut. Selain itu, keterangan dari para saksi yang diperiksa Kejaksaan Agung berbeda-beda, bahkan ada kecenderungan melakukan kebohongan publik. Oleh karena itu, untuk menindaklanjuti usul tersebut, perlu dibentuk suatu panitia khusus (pansus).  

Demikian diungkapkan juru bicara pengusul Tari Siwi Utami dari Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) saat membacakan penjelasan pengusul atas usul hak penyelidikan kasus dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 54,6 milyar dalam Rapat Paripurna DPR, Senin (21/1) pagi. 

Pada siang hingga sore hari, secara bergantian ratusan mahasiswa dari sejumlah elemen organisasi mahasiswa mengadakan unjuk rasa di gerbang depan Gedung MPR/DPR, dengan beragam tema, di antaranya mendukung pembentukan Pansus Dana Nonbudgeter Bulog. Elemen Mahasiswa yang berdemo antara lain Himpunan Mahasiswa Islam-Majelis Penyelamat Organisasi (HMI-MPO), Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim Indonesia (KAMMI), dan rombongan terakhir gabungan Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) Institut Pertanian Bogor (IPB), Universitas Indonesia (UI), Universitas Negeri Jakarta (UNJ), dan universitas lainnya. Orator BEM UI misalnya berpendapat pembentukan Pansus Bulog II merupakan entry point pemberantasan korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) di Indonesia. 

Kemarin, tim penasihat hukum Akbar Tandjung, yaitu Hotma Sitompoel, Ruhut Sitompul, dan Tommy Sihotang, ke Kejaksaan Agung (Kejagung) untuk memberitahukan rencana kepergian klien mereka ke Arab Saudi untuk menunaikan ibadah haji. Mereka ditemui Jaksa Agung Muda Bidang Tindak Pidana Khusus (JAM Pidsus) Haryadi Widyasa dan JAM Bidang Intelijen (JAM Intel) Basrief Arief.  

Sejauh ini belum ada keputusan dari Kejagung apakah Tandjung diizinkan untuk menunaikan ibadah haji atau tidak. Sore kemarin, JAM Pidsus, Direktur Penyidikan Muchtar Arifin, Ketua Tim Penyidik Manap Djuabedi, dan Kepala Pusat Pene-rangan Hukum Muljohardjo dipanggil Jaksa Agung MA Rachman.  

Tunggu kuorum 

Rapat yang dipimpin Wakil Ketua DPR Soetardjo Soerjogoeritno itu sempat diskors 30 menit karena ketika dimulai pukul 09.00 oleh Soetardjo, hanya 49 anggota DPR yang hadir. Ketika dimulai lagi, rapat diikuti 254 anggota DPR, termasuk 57 (dari 116) anggota Fraksi Partai Golkar (F-PG), fraksi yang sejak semula menentang usul tersebut. Tidak ada interupsi terhadap usulan tersebut. Interupsi Hatta Taliwang hanya mempersoalkan dipilihnya Sumadi Brotodiningrat sebagai Duta Besar Amerika Serikat. 

Usul hak angket ini pertama kali disampaikan Tari Siwi Utami kepada Wakil Ketua DPR AM Fatwa pada 23 Oktober lalu. Dalam daftar pengusul pembentukan Pansus Dana Nonbudgeter Bulog waktu itu, selain anggota F-KB terdapat pula anggota Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP), Fraksi Partai Bulan Bintang (F-PBB), Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP), dan Fraksi Partai Demokrasi Kasih Bangsa (F-PDKB), dan anggota nonfraksi, yang menandatangani usulan.  

Dalam pemaparannya, kemarin, Tari mengatakan, setelah meneliti dan mengkaji secara mendalam hasil temuan yang dihimpun dari berbagai sumber serta hasil temuan Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP), ternyata ada indikasi kuat dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 54,6 milyar telah dipergunakan tanpa mekanisme dan prosedur yang ada, serta tanpa ada pertanggungjawabannya. 

"Penyimpangan dan penyelewengan dana tersebut diduga melibatkan para mantan pejabat negara yang berkongsi dengan pihak swasta tanpa melalui mekanisme, prosedur, dan aturan yang ada dan dilakukan secara terencana serta sistematis dengan mengatasnamakan program Jaring Pengaman Sosial (JPS)," katanya. 

Dalam Keputusan Presiden (Keppres) Nomor 190 Tahun 1998 tentang Pembentukan Gugus Tugas Peningkatan JPS, lanjut Tari, sama sekali tidak ada ketentuan atau pemberian tugas kepada pejabat lain selain menteri yang tertera dalam Keppres tersebut, untuk membantu pemerintah dalam melaksanakan pengawasan, pemantauan, dan koordinasi teknis pelaksanaan program JPS, serta tugas-tugas lain yang ditetapkan Presiden. 

Seorang presiden, menurut ketentuan yang berlaku, memang berwenang memerintahkan penggunaan dana nonbudgeter Bulog. Akan tetapi, dalam penggunaan dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 54,6 milyar terjadi penyimpangan kebijakan yang secara politis patut dipertanyakan dan diungkapkan secara tuntas. 

Presiden BJ Habibie memerintahkan Kepala Bulog untuk mengeluarkan dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 54,6 milyar untuk mengatasi bencana kekurangan pangan yang tengah diderita oleh sementara kalangan masyarakat, sesuai dengan hak dan tanggung jawabnya sebagai Presiden selaku penyelenggara pemerintahan tertinggi di bawah Majelis. 

"Kejanggalan politis terjadi ketika Kepala Bulog tidak menyerahkan dana tersebut secara keseluruhan kepada Tim Pengendali JPS, tetapi memecahnya untuk beberapa kepentingan," kata Tari, yang lalu membeberkan lima kejanggalan politis lainnya. (lihat tabel) 

Tari menegaskan, penyelidikan yang akan dilakukan DPR terhadap kasus ini merupakan proses politik, bukan proses hukum. Tujuan yang hendak dicapai dengan usul hak angket ini adalah diperolehnya temuan-temuan mengenai data, fakta, dan peta masalah yang selama ini tidak pernah terungkap ke publik secara transparan dan tidak pernah tuntas secara hukum.  

Pendekatan hukum 

Menanggapi penjelasan pengusul ini, Sekretaris F-PG DPR Daryatmo Mardiyanto kepada pers mengatakan, memang sudah menjadi hak DPR untuk mengajukan hak angket. Akan tetapi, dengan mengutip sejumlah Ketetapan MPR dalam penjelasannya, itu justru mempertegas lagi pendekatan hukum adalah penyelesaian masalah. Misalnya Ketetapan MPR VIII/ MPR/2001, justru titik beratnya penegakan hukum. 

Setelah penjelasan pengusul ini dibacakan, proses selanjutnya adalah pemandangan fraksi-fraksi DPR atas penjelasan tersebut. Mengenai kapan akan dilaksanakan rapat paripurna pemandangan fraksi-fraksi akan ditentukan oleh rapat Badan Musyawarah DPR. 

Ahli hukum tata negara Prof Dr Jimly Asshidiqie secara terpisah mengatakan, selama proses penyelidikan kasus dugaan penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog, Akbar Tandjung tak perlu mundur dari jabatannya, sebab jabatan Tandjung di dalam lembaga legislatif tidak mengganggu proses pemeriksaan terhadap dirinya.   

Mendagri Masih Akui Sunarto   Sebagai Wali Kota Surabaya

DPRD Kota Surabaya menyesalkan pernyataan Menteri Dalam Negeri (Mendagri) Hari Sabarno yang menegaskan, pihaknya masih mengakui Sunarto Sumoprawiro sebagai Wali Kota Surabaya yang sah, meskipun DPRD setempat telah memutuskan memberhentikannya sebagai wali kota. "Mendagri jangan merendahkan kredibilitasnya sendiri dengan pernyataan-pernyataan yang kurang mendasar. Lebih baik Mendagri tidak berkomentar dulu sebelum menerima surat dari DPRD," tandas Ketua Fraksi PDI Perjuangan DPRD Surabaya Ir Armudji di Surabaya, Senin (21/1). 

Hal senada diungkapkan Wakil Ketua DPRD Kota Surabaya Herman Rivai. Ia menegaskan, keputusan DPRD Kota Surabaya untuk memberhentikan Sunarto sebagai wali kota sudah final dengan disepakati mayoritas anggota DPRD. "Ini tidak bisa diotak-atik," tegasnya. 

Sebelumnya, Mendagri Hari Sabarno menegaskan, pihaknya masih menganggap Sunarto Sumoprawiro sebagai Wali Kota Surabaya yang sah, sekalipun DPRD setempat telah memberhentikannya.  

"Sekalipun DPRD Surabaya telah memberhentikan dia, maka yang kini menjadi persoalan adalah keputusan itu diakui atau tidak oleh Depdagri," katanya kepada pers usai menghadiri parade senja Pasukan Pengamanan Presiden di Istana Merdeka, Minggu petang. 

DPRD Surabaya baru-baru ini mengeluarkan keputusan untuk memberhentikan Sunarto karena menganggap Sunarto tidak layak lagi memimpin Pemerintah Kota Surabaya setelah selama berbulan-bulan dirawat di Australia. DPRD kemudian mengangkat Wakil Wali Kota Bambang Dwi Hartono, sebagai Wali Kota Surabaya. 

Mendagri mengingatkan DPRD di semua daerah bahwa sampai kini yang berwenang mengangkat atau memberhentikan wali kota atau bupati adalah Mendagri, bukan DPRD yang bersangkutan. 

"Ini bukan soal mendukung atau tidak mendukung, bukan juga soal suka atau tidak suka. DPRD Surabaya seharusnya membentuk satu tim untuk menentukan apakah Sunarto itu memang telah dianggap berhalangan tetap sehingga bisa digantikan oleh pejabat lain," katanya. 

Wali kota atau bupati hanya bisa diberhentikan jika dia dianggap berhalangan tetap atau melakukan tindakan kriminal semasa menjabat. Sabarno mengharap DPRD meninjau lagi keputusannya itu. 

Laporan staf 

Menanggapi pernyataan Mendagri Hari Sabarno, Wakil Wali Kota Surabaya Bambang Dwi Hartono menyesalkan sikap Mendagri yang masih mengakui Sunarto Sumoprawiro sebagai wali kota. "Mendagri bersikap demikian karena laporan staf yang tidak benar dan sama sekali tidak tahu nuansa yang berkembang di Surabaya. Seandainya staf Mendagri, dalam hal ini Dirjen Otoda Sudarsono Hardjosoekarto, memberikan laporan kepada atasannya berdasarkan fakta di lapangan termasuk keinginan rakyat Surabaya, Mendagri pasti mendukung keputusan DPRD itu," kata Bambang, yang dihubungi di Surabaya, Senin. 

Bambang menjelaskan, Gubernur Jawa Timur Imam Utomo telah menerima keputusan DPRD karena Wali Kota  Sunarto memang tiga bulan lebih meninggalkan tugas tanpa alasan jelas. "Dalam undang-undang diatur pemberhentian kepala daerah bisa dilakukan karena tidak bisa menjalankan tugas, jadi tidak harus berhalangan tetap seperti yang dipersoalkan Mendagri itu," katanya. 

Sesuai mekanisme 

Mengenai keputusan DPRD Kota Surabaya memberhentikan Wali Kota Surabaya Sunarto Sumoprawiro melalui rapat paripurna khusus 15 Januari lalu, ahli hukum tata negara dari Universitas Airlangga (Unair) Surabaya Prof Dr Suwoto Mulyodarmo menilai keputusan tersebut telah memenuhi mekanisme dan Undang-Undang (UU) Nomor 22 Tahun 1999 tentang Otonomi Daerah (Otoda). 

Sebaliknya, menurut Suwoto, penilaian yang digunakan Mendagri bahwa dasar yang kuat untuk memberhentikan wali kota adalah berhalangan tetap dan terlibat kriminalitas tidak tepat. "Bukan begitu," katanya. 

Dasar yang tepat, menurut Suwoto, seperti yang digunakan DPRD yakni menggunakan UU No 22/1999 tentang Otonomi Daerah Pasal 49 huruf d, yang mengacu pada Pasal 33 huruf f bahwa syarat menjadi wali kota adalah sehat jasmani dan rohani. "Memang kalau yang menjadi dasar hanya syarat itu, tidak kuat. Tapi, kan, pasal tentang sakit plus," jelas Suwoto. 

Dijelaskan, yang dimaksud dengan plus adalah adanya parameter lain yang menguatkan untuk memberhentikan wali kota. Salah satunya mengenai terbengkalainya pemerintahan kota karena sakitnya wali kota yang berakibat adanya pelimpahan tugas yang tidak jelas. Begitu pula dengan Pasal 49 huruf e, tentang pelanggaran sumpah atau janji. 

Hal ini terjadi dalam kasus Wali Kota Surabaya. Selama sakit, wali kota tidak menyerahkan medical record-nya meskipun telah diminta DPRD, seperti yang pernah dijanjikan wali kota. Padahal, dalam sumpah jabatan, wali kota berjanji untuk berbuat sejujur-jujurnya. "Itu kumulatif-kumulatifnya," jelas Suwoto. 

Suwoto juga menjelaskan kekeliruan pemahaman Mendagri tentang pengertian berhalangan tetap dan terlibat kriminalitas sebagai dasar pemberhentian wali kota. 

Menurut Suwoto, yang dimaksud dengan berhalangan tetap adalah sebuah produk keputusan DPRD yang kemudian disahkan Presiden. "Hasil keputusan Presiden yang menetapkan wali kota berhenti itulah yang disebut berhalangan tetap. Bisa juga karena meninggal atau mengundurkan diri," jelasnya. 

Berhalangan tetap, yang dipahami sebagai sebuah parameter, secara yuridis tidak bisa dijadikan alasan untuk memberhentikan wali kota karena memang tidak dijelaskan dalam pasal-pasal. "Yang kita gunakan harus yang tertera dalam pasal-pasal yang ada. Tidak bisa menggunakan pemahaman keilmuan untuk menjelaskan tentang pengertian berhalangan tetap," urai Suwoto. 

Adapun mengenai penilaian berdasarkan kriminalitas, Presidenlah yang langsung mengambil keputusan tanpa melalui pengusulan DPRD, sesuai Pasal 51 UU No 22/1999.   

Perlu Ada Sinergi antara DPR dan LSM

Supaya agenda reformasi dan proses demokratisasi bisa berjalan, perlu ada sinergi antara DPR dan aktivis LSM. Kerja sama itu dapat berupa masukan bahan-bahan dari kalangan LSM kepada DPR, dan DPR yang akan memperjuangkannya dalam rumusan Undang-Undang.   

"Saya sudah bicara dengan Teten Masduki, Munir, dan teman-teman aktivis lainnya. Mengapa kita tidak bisa bekerja sama? kata Wakil Ketua Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) Panda Nababan dalam Seminar Internasional "Indonesia Transition to Democracy: Issues and Actors in the Local and International Perspective" di Jakarta, Sabtu (19/1). 

Seminar yang diselenggarakan oleh Institut Studi Arus Informasi (ISAI) dan Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras) tersebut didukung oleh SAREC dan Norwegian Human Rights Dialog with Indonesia. Pada sesi mengenai partai politik tersebut tampil pembicara, yakni Panda Nababan (PDI-P), Sri Bintang Pamungkas dari Partai Uni Demokrasi Indonesia, Priyo Budi Santoso dari Partai Golongan Karya, dan Yusuf dari Partai Rakyat Demokrat. 

Panda Nababan mengatakan, realitas di dalam DPR adalah masih ada anggota DPR yang tetap vokal memperjuangkan kepentingan rakyat, yang tidak terjebak pada kemapanan dan tidak larut pada situasi yang ada.   

Polisi Gerebek Lokasi Pengoplosan BBM

Kepolisian Resor (Polres) Bekasi menggerebek sebuah lokasi yang diduga keras sebagai tempat pengoplosan dan penimbunan minyak tanah di Jalan Caman, Jatibening, Bekasi, Senin (21/1). Dalam penggerebekan itu, polisi menangkap 26 orang tersangka meliputi sopir, kernet, dan penjaga. Namun, pengelola lokasi, Ny Amir, saat penggerebekan tidak berada di tempat. 

Dari lokasi itu, polisi menyita 9 tangki kosong dan 14 tangki berisi sekitar 80.000 liter minyak tanah yang kini dalam penjagaan polisi di lokasi pengoplosan. 

Penggerebekan itu dilakukan atas informasi yang dikirimkan warga melalui short message service (SMS) kepada Kepala Polres Bekasi Ajun Komisaris Besar Djoko Susilo.  

Lokasi pengoplosan minyak tanah itu terletak di pinggir Jalan Raya Caman dan dikelilingi pagar seng. Beberapa ember oli terlihat di sebuah ruangan di dalam lokasi, juga drum-drum solar. Polisi juga menemukan mesin pengoplos minyak serta bungker penimbunan minyak di bawah tanah dan menyita dua plastik zat pencampur serta kertas pencetak bertuliskan "cruide oil".  

Sejumlah warga di kanan-kiri tempat itu mengaku tidak tahu-menahu akan adanya kegiatan pengoplosan minyak tanah, namun mereka mengatakan bahwa tempat itu telah lama dipakai sebagai tempat parkir bagi tangki-tangki minyak tanah. 

Sementara itu, di Cirebon, Satuan Polisi Air dan Udara (Polairud) Cirebon, Senin, menahan tiga kapal bermuatan solar sebanyak 100 ton tanpa dokumen. Tiga kapal itu masing-masing KM Andi Putra, KM Singkat, dan KM Badai Jaya langsung diseret ke dermaga pelabuhan Cirebon.  

Wakil Kepala Satuan Polairud Cirebon Komisaris Bambang Ponco, didampingi seorang stafnya, Ajun Inspektur Dua Rukiman, mengatakan, dari kasus itu, petugas menahan tiga nakhoda kapal, yakni Wirya, Tarmin, dan Warman serta beberapa anak buah kapal.  

Target operasi 

Menurut Kepala Pusat Komando Pengendalian Operasi Polres Bekasi Ajun Komisaris Andry Wibowo, tempat itu merupakan target operasi, namun karena operasi yang akan digelar polres selalu bocor, lokasi pengoplosan itu selalu kosong.  

"Awalnya warga mengirimkan SMS ke Kepala Polres, lalu beliau memerintahkan kepada stafnya untuk menyelidiki. Akhirnya, Senin, penggerebekan berhasil dilaksanakan," paparnya.  

Saat ini, polisi masih meneliti komposisi minyak tanah itu apakah sesuai dengan standar Pertamina atau tidak. "Kalau melihat bukti-bukti yang ada, diduga keras tempat itu memang untuk mengoplos dan menimbun. Diduga, sebanyak 80.000 liter minyak dioplos setiap hari," ujar Andry. 

Menurut seorang sopir tangki B 9633 ZW, Suparman, minyak tanah itu sebenarnya akan dikirim ke Bogor untuk didistribusikan ke pengecer. Namun, karena minyak di Bogor sudah banyak, pengiriman pun ditolak sehingga tangki terpaksa dibawa kembali dan disimpan untuk sementara di Bekasi. 

Beberapa pegawai mengaku, minyak tanah sebenarnya dimiliki Primer Koperasi Angkatan Laut (Primkopal) Mabes AL dan resmi terdaftar. Secara prosedur resmi, minyak tanah mentah awalnya diambil dari pengeboran minyak di Babelan, Bekasi, yang kemudian dikirim ke Pertamina di Balongan, Subang, untuk diolah menjadi minyak tanah. Minyak tanah dari Balongan itulah yang kemudian disimpan di Jalan Caman, Jatibening, Bekasi.  

Hingga saat ini, harga minyak tanah eceran di sejumlah warung di Bekasi rata-rata Rp 1.200 per liter. Bahkan, di beberapa tempat, harga minyak mencapai Rp 1.500 per liter. Para penjual mengaku belum mengetahui apakah harga eceran tertinggi (HET) di Bekasi sama dengan Jakarta, atau Bekasi juga dipatok HET tersendiri.  

Adapun dalam penangkapan kapal pengangkut solar di Cirebon, menurut pengakuan nakhoda, solar sebanyak 100 ton diangkut dari Sumatera Selatan selanjutnya akan dibawa ke Indramayu dan Cirebon. Motif pengangkutan solar itu belum diketahui, sebab pemilik solar berikut kapal berada di Sumatera.  

Menurut staf Wakil Kepala Satuan Polairud Cirebon Rukiman, penahanan tersebut dilakukan setelah mereka menerima laporan patroli laut yang menyebutkan adanya kapal bermuatan bahan bakar minyak di laut Eretan, Indramayu. Dari situ, Satpol Polairud Cirebon pun membentuk tim untuk melakukan pemeriksaan di tengah laut.  

"Kenyataan, tiga kapal itu tak membawa surat-surat pengangkutan BBM, harusnya ini ada," kata Rukiman. Atas dasar inilah, petugas langsung menyeret nakhoda dan kapalnya ke pelabuhan Cirebon.   

Robert E Elson:   Refleksikan Pengalaman Orde Baru

Indonesianis asal Australia Prof Robert E Elson mengemukakan, masyarakat Indonesia sebaiknya tidak melupakan Orde Baru dan Soeharto begitu saja, tetapi sebaliknya merefleksikan dengan serius pengalaman yang baru saja lewat. Orde Baru tidak diragukan lagi memberikan banyak hal kepada masyarakat Indonesia, seperti stabilitas, keamanan, kesejahteraan, dan bisa diprediksi (predictability).   

"Sekarang ini seolah-olah ada perasaan di Indonesia bahwa Orde Baru dan Soeharto merupakan sebuah kesalahan besar, sesuatu yang harus disingkirkan dan dilupakan," kata Elson pada acara peluncuran bukunya Suharto: A Political Biography di Jakarta, Senin (21/1). 

Hadir sebagai pembahas dalam acara peluncuran buku yang diselenggarakan Centre for Strategic and International Studies itu mantan Duta Besar Indonesia untuk Australia Sabam Siagian dan peneliti senior Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) Dr Mochtar Pabottingi. 

Buku biografi ini menceritakan tentang perjalanan Soeharto yang berusaha mentransformasikan Indonesia menjadi sebuah negara bangsa yang kuat, bersatu, dan sejahtera, namun setelah hampir setengah abad pengaruhnya, ia hanya diingat sebagai seorang yang melakukan kejahatan korupsi dan pelanggaran hak asasi manusia. 

Elson mengungkapkan alasan menulis biografi Soeharto karena Soeharto dapat bertahan pada kekuasaannya selama 32 tahun dan tertarik untuk melihat apa pengaruh kekuasaannya bagi Indonesia kini dan di masa mendatang. Ia bahkan sempat diingatkan oleh seorang koleganya bahwa menulis biografi Soeharto bisa menghancurkan reputasinya sebagai ilmuwan. Namun, seperti dikemukakan Mochtar, Elson menulis buku biografi Soeharto itu dengan tanggung jawabnya yang penuh sebagai seorang ilmuwan. Buku biografi itu, kata Elson, ditulis untuk khalayak di Indonesia dan Australia. 

Negara yang diinginkan 

Elson mengemukakan pentingnya bangsa Indonesia untuk tidak melupakan begitu saja Orde Baru dan Soeharto sebagai pengalaman yang baru saja lewat. Masyarakat Indonesia perlu merefleksikan mengapa kekuasaan Orde Baru bisa bertahan begitu lama, tetapi sekaligus jatuh demikian cepat dengan berbagai persoalan sosial dan ekonomi yang diakibatkannya. Orde Baru dan Soeharto, kata Elson, memberikan banyak hal kepada Indonesia, baik dalam hal stabilitas, keamanan, kesejahteraan, dan kemudahan untuk diprediksi. Namun, harga yang harus dibayar untuk semua itu adalah berbagai persoalan hak asasi manusia dan lemahnya institusionalisasi. 

Menurut pendapatnya, refleksi tentang masa yang baru lewat itu diperlukan untuk menjawab pertanyaan-pertanyaan fundamental tetang Indonesia baru macam apa yang ingin diciptakan.  

Elson juga mengemukakan isu yang penting berkaitan dengan masalah kepemimpinan, yakni perlunya pemimpin yang kuat dan mampu mengambil keputusan, tetapi sekaligus tidak menyebabkan lemahnya institusi-institusi yang ada. Kekuasaan perlu dihindarkan dari kecenderungan tersentralisasi secara berlebihan, namun juga jangan sampai seluruh kekuasaan didesentralisasikan sehingga kekuasaan negara menjadi lemah.  

Perlu ada keseimbangan antara kebutuhan individu dan kebutuhan sosial, tanpa harus menonjolkan yang satu dengan mengorbankan yang lain. Perlu ada identitas nasional yang kuat, tetapi sekaligus menghargai kebebasan dan toleransi terhadap perbedaan-perbedaan etnis dan keagamaan. 

Bahaya seumur hidup 

Mochtar mengemukakan, pelajaran berharga yang dapat ditarik dari Soeharto adalah betapa besar bahaya menjadi presiden seumur hidup. Soeharto, kata Mochtar, pada dasarnya adalah presiden seumur hidup. Sebab, sekalipun ia mengatakan dipilih melalui pemilu, sebenarnya ia telah mengatur segala sesuatunya sehingga bisa terpilih kembali. Bahaya presiden seumur hidup, kata Mochtar, praktik itu akan menyebabkan irasionalitas dalam politik. Persoalan sekarang ini, antara lain perpecahan partai politik, merupakan akibat dari praktik presiden seumur hidup. 

Dalam hubungan dengan Islam, kata Mochtar, Soeharto melakukan kesalahan dalam memilih kelompok Islam yang diajak bekerja sama. Hasilnya adalah konflik di berbagai daerah. Golkar oleh Soeharto diidentifikasi sebagai partai yang mewakili republik demi mempertahankan kekuasaannya. 

Pelajaran berharga yang bisa ditarik dari Soeharto dan Orde Baru, menurut Sabam Siagian, bila demokrasi dikembangkan dengan baik, kebutuhan terhadap orang kuat akan berkurang.   

American Center di Calcutta Diserang, Lima Tewas

Empat laki-laki tak dikenal bersenjata laras panjang AK-47 memuntahkan tembakan di luar Gedung American Center, pusat kebudayaan Amerika Serikat (AS) di Calcutta (India), Selasa (22/1) pagi. Serangan ini mengakibatkan lima orang tewas dan 20 lainnya luka-luka. 

Menurut keterangan polisi, peristiwa terjadi pada sekitar pukul 06.30, pada saat pergantian regu penjaga keamanan. Pelakunya empat laki-laki yang mengendarai dua sepeda motor. Mereka bergerak menuju American Center yang berlokasi di Nehru Road, salah satu jalan utama Calcutta, dan melepaskan tembakan secara membabi buta. 

Kemarin petang, diberitakan, korban tewas dalam aksi serangan itu mencapai lima orang, di samping 20 lainnya yang cedera. Kelima korban tewas, semuanya anggota polisi, empat di antaranya langsung tewas di tempat kejadian. Sementara itu, korban cedera terdiri atas 18 polisi, seorang pejalan kaki, serta seorang anggota satuan pengamanan (satpam). 

"Pihak kepolisian sudah mengonfirmasikan bahwa polisi yang tewas berjumlah lima orang," kata juru bicara Kedutaan Besar (Kedubes) AS. Sebelumnya, polisi Calcutta menyatakan korban tewas hanya empat orang. 

American Center terletak beberapa kilometer dari gedung Konsulat AS di Kota India bagian timur itu. Gedung itu menjadi lokasi sebuah perpustakaan, kantor pers, dan kantor perdagangan. Kecuali beberapa diplomat AS, sebagian besar staf yang bekerja di gedung tersebut berkebangsaan India. 

"Tak ada seorang warga AS pun yang cedera dan tak ada seorang staf Konsulat AS pun yang kebetulan berada di sana pada saat kejadian," kata Gordon Duguid, pejabat kepala bagian informasi Kedubes AS di New Delhi. 

Menteri Keuangan India Yashwant Sinha, kemarin, mengutuk aksi serangan itu, yang terjadi hanya sekitar sebulan setelah peristiwa serangan serupa ke Parlemen India, dan menyebutnya sebagai aksi teror yang kasar. Serangan ke gedung Parlemen pada 13 Desember lalu itu, yang menurut New Delhi dilakukan oleh kelompok-kelompok militan yang berbasis di Pakistan, telah menyulut ketegangan militer antara India dan Pakistan. 

Kepala Kepolisian Calcutta Sujoy Chakraborty menyatakan, para pelaku penembakan masih buron.  

Tuduh Pakistan 

Menteri Dalam Negeri India Lal Krishna Advani, kemarin, mengungkapkan, adanya sebuah kelompok yang mengklaim bertanggung jawab atas serangan ke fasilitas milik AS di Calcutta itu. Menurut dia, kelompok ini mempunyai hubungan dengan badan intelijen utama Pakistan. 

Advani tak mengatakan secara langsung adanya hubungan kelompok tersebut dengan badan intelijen Pakistan, Inter-Service-Intelligence (ISI). Namun, menurut Advani, anggota senior kelompok tersebut, yang sebelumnya terlibat penculikan seorang pengusaha India di Calcutta, telah menelepon polisi dan mengaku bertanggung jawab atas serangan itu. 

"Seorang anggota senior kelompok itu telah menelepon polisi India dari Dubai dan mengatakan, 'Kami yang melakukannya'," kata Advani yang tak menyebut nama kelompok itu. "Ketika saya minta agen-agen kami untuk mencari tahu latar belakang orang tersebut, jawaban yang saya dapat adalah bahwa ia anggota kelompok yang mempunyai hubungan dengan ISI."      

Pakistan segera menampik tuduhan ini dan menyatakan tuduhan India bahwa Islamabad terlibat dalam serangan ke gedung American Center di Calcutta sama sekali tak berdasar. 

"Ini adalah tuduhan yang sungguh-sungguh tak memiliki dasar. Seperti diketahui, Pakistan telah mengutuk terorisme dalam segala bentuk dan manifestasinya," kata juru bicara Kementerian Luar Negeri Pakistan Aziz Ahmed Khan dalam sebuah konferensi pers di Islamadad, kemarin. 

Sementara itu, Ketua Menteri Negara Bagian Bengal Barat Buddhadev Bhattacharya menolak keterlibatan Biro Investigasi Federal AS (FBI) dalam penyelidikan. Penolakan ini disampaikan kepada Direktur FBI Robert Mueller yang kebetulan tengah berada di India dan kemarin melakukan pembicaraan dengan Kepala Biro Pusat Investigasi India PC Sharma. 

Ditanya apakah ada kemungkinan FBI terlibat dalam penyelidikan peristiwa serangan itu, Bhattacharya mengatakan, polisi Calcutta dan badan-badan investigasi lokal lainnya dapat menangani sendiri kasus tersebut. "Saya sudah memberi arahan pada semua badan investigasi untuk bekerja sama. Kami tak memerlukan bantuan dari badan penyelidikan lain," jelas Bhattacharya pada para wartawan.

BPK Harus Mengaudit Transaksi Indomobil   BPPN Serahkan Dokumen "Bidder" BCA

Atas permintaan Oversight Commitee (Komite Pemantau Tugas) Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), BPPN, menurut Deputi Kepala BPPN Bidang Asset Management Invesment (AMI) Dasa Sutantio, telah melakukan audit internal terhadap transaksi penjualan PT Indomobil Sukses Internasional (IMSI) yang dinilai sangat kontroversial dan merugikan negara. 

Audit yang dilakukan oleh Satuan Kerja Audit Internal (SKAI) ini diharapkan bisa diselesaikan dan diumumkan kepada masyarakat akhir Januari ini. Namun, audit internal oleh unit kerja di dalam BPPN sendiri itu diragukan akan bisa obyektif membongkar penyimpangan yang terjadi dalam proses penjualan IMSI kepada konsorsium Trimegah, yang di belakangnya dicurigai terdapat keluarga Salim sebagai pemilik lama. 

Wakil Ketua Komisi IX DPR Faisal Baasir dan pengamat pasar modal Lin Che Wei, Selasa (22/1), mengatakan, Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) harus melakukan audit terhadap transaksi yang dinilai sangat merugikan negara tersebut. Faisal mengatakan, BPK bisa melakukan audit terhadap transaksi kontroversial tersebut tanpa harus menunggu permintaan dari DPR atau pihak eksekutif.  

"Audit ini perlu untuk transparansi dan pertanggungjawaban kepada masyarakat luas," ujar Faisal. Hal senada diungkapkan oleh Che Wei. "BPK berhak mengaudit jika nilai penjualan ternyata di bawah Overall Asset Disposal Plan (OADP)," ujar Che Wei. 

Komisi IX DPR, menurut Faisal, merencanakan akan menggelar Rapat Dengar Pendapat (RDP) dengan Komite Pengawas Persaingan Usaha (KPPU) pada Kamis besok, untuk membahas penjualan IMSI dan tender BCA. Selain itu, dalam waktu dekat, Komisi IX DPR juga akan melakukan rapat kerja dengan Menteri Keuangan.  

Dari hasil raker tersebut, Komisi IX akan mengambil langkah-langkah selanjutnya. "Dalam raker itu kami harapkan Menkeu dapat menjelaskan masalahnya, baik penjualan Indomobil maupun tender BCA," ujarnya. 

Presiden Megawati Soekarnoputri dalam sidang kabinet beberapa waktu lalu menyebutkan, kerugian negara akibat penjualan IMSI mencapai Rp 1,7 trilyun. Sedangkan sebuah memo internal PT Holdiko Perkasa menyebutkan potensi kerugian hingga Rp 3,370 trilyun. 

Menko Perekonomian yang ditanyai pers mengenai perlunya opini kedua (second opinion) berkaitan dengan kontroversi Indomobil mengatakan, "Itu (transaksi) terbuka kok. Kalau mau dilihat laporannya saya kira BPPN tidak keberatan. BPPN mempunyai laporan itu," ujarnya.  

"Kalau kita berdebat soal ini, coba bayangkan masih ada ribuan lagi yang harus kita selesaikan. Kalau satu dua seperti ini, semakin lambat lagi, kalau semakin lambat nih, saya khawatir harganya nanti seperti di Peru pada saat krisis di Latin Amerika. Bisa jadi cuma 10 sen, satu dollar. Jadi kita harus cepat, tapi cepatnya jangan sampai harga jatuh, saya juga tahu. Sebenarnya waktu yang bagus (untuk menjual) itu, ya menunggu. Tapi ingat, tahun 2003 akhir ini (umur BPPN) sudah selesai," kata Dorodjatun lagi. 

Ditanya mengenai persetujuan KKSK terhadap transaksi tersebut, Menko Perekonomian mengatakan, "Itu yang menjual bukan kita, karena aset itu kan harus dijual sama pemiliknya," ujarnya.  

Dokumen "Bidder" BCA 

Sementara itu, berkaitan dengan tender divestasi BCA, Deputi Kepala BPPN Bidang Bank Restructuring Unit (BRU) Subowo Musa mengatakan, BPPN telah melengkapi semua dokumen dan data-data menyangkut seluruh calon bidder, kepada Bank Indonesia (BI).  

Dengan kelengkapan data-data tersebut, diharapkan BI dapat segera menyelesaikan uji kelayakan dan kepantasan (fit and proper test) terhadap seluruh calon investor BCA.  

Ia tidak menyebutkan sejak kapan dokumen-dokumen tersebut diserahkan, karena Deputi Direktur Direktorat Pengawasan Bank II BI Ali Sahid Kasyim pada Rabu pekan lalu masih menyatakan, BI belum melakukan wawancara uji kepatutan dan kelayakan terhadap semua calon investor, karena dokumen belum lengkap. 

Menyangkut target penawaran akhir (final bid), Subowo menyatakan, BPPN tetap menjadwalkan waktunya sesuai dengan jadwal semula, yaitu 28 Januari mendatang. "Tanggal 28 Januari nanti tetap sebagai jadwal final bid bagi calon investor BCA. Tidak ada lagi perpanjangan," katanya.  

Lin Che Wei mengatakan ia melihat saat ini kemungkinan untuk terjadinya fronting (sembunyi di balik nominee dalam tender) oleh Salim sebagai pemilik lama, masih sangat kuat. 

Diingatkan, pemerintah jangan sampai kecolongan lagi, seperti dalam kasus Master of Settlement and Acquisition Agreement (MSAA-perjanjian penyelesaian Bantuan Likuiditas Bank Indonesia dengan jaminan aset) dan penjualan IMSI. Dalam kasus MSAA, waktu yang sangat sempit untuk melakukan valuasi aset, menyebabkan aset Salim yang diserahkan ke BPPN menjadi overinflated, karena aset senilai Rp 20 trilyun dinilai sebesar Rp 52 trilyun. 

Sementara dalam kasus IMSI, waktu yang sangat sempit kembali dipakai BPPN/Holdiko untuk menjual aset secara murah meriah kepada pemilik lama. Skenario sama diperkirakan juga akan diterapkan dalam divestasi BCA, yakni BI akan didesak untuk melakukan fit and proper test dalam waktu singkat dan penjualan akan dilakukan dengan kriteria yang kurang sempurna, guna meloloskan pemilik lama. 

Yang terlihat sekarang ini, anggota-anggota konsorsium dari kesembilan bidder BCA itu sendiri belum terbentuk secara lengkap. Sementara, sumber dana yang akan dipakai untuk membeli juga masih tidak jelas.  

Untuk menjamin proses penjualan yang fair dan mencegah kembalinya pemilik lama, BPPN didesak untuk membuat peraturan yang mengharuskan semua bidder menetapkan anggota konsorsium secara pasti, data lengkap serta ada proof of funding (bukti-bukti mengenai sumber pendanaan), dan bukan hanya bid deposit saja. 

"Dengan peraturan ini, kalau ada enam broker yang dipakai, maka broker ini harus menyediakan dana enam kali lipat. Dan hal ini akan mengeliminasi sebagian kandidat yang main-main. Proof of funding harus berupa Bank Guarantee (jaminan bank) atau bukti bahwa pembeli telah menyediakan dana untuk membeli. Sumber pendanaan tersebut harus disebutkan dengan jelas (well-specified). 

Selain itu, BPPN juga harus bisa menguasai 7,2 persen sisa saham Salim di BCA yang sudah dijaminkan Salim kepada BPPN. Kemudian, sesudah ada proses penyaringan oleh BPPN, giliran Bapepam harus mengeliminasi kemungkinan penggunaan nominee, trust atau private capital, untuk mengekspos siapa sebenarnya pihak yang bertanggungjawab di balik transaksi ini.  

"Kita tidak ingin kasus Unibank di mana pemilik lama menguasai kembali bank tetapi melalui nominee, terulang kembali. Tanpa adanya perangkat ini, praktis peluang dari pemilik lama untuk menguasai BCA akan terulang kembali," tambah Che Wei.  

Menurut dia, Bapepam saat ini masih berlindung di bawah undang-undang (UU) pasar modal yang belum menentukan batasan nominee. "Ketua Bapepam Herwidayatmo mengatakan tidak dapat mengeluarkan peraturan nominee untuk membatasi transaksi di pasar modal, kecuali ada permintaan khusus dari BI dan BPPN. Bapepam harus mengeluarkan peraturan yang membatasi nominee ini, sebelum final bid," tambahnya lagi. 

Setelah itu, baru dilakukan fit and proper test oleh BI. Selain itu, kriteria dari pemenang BCA harus disebutkan secara jelas di muka, termasuk pembobotannya. "Penentuan pemenang dari BCA harus melibatkan semua pihak yg terkait, BPPN, BI dan Bapepam. Ketiga institusi ini bertanggung jawab atas bidder yang ditentukan sebagai pemenangnya," ujar Che Wei.

Prof Dr Ryaas Rasyid:   DPRD Berhak Memberhentikan Wali Kota

Prof Dr Ryaas Rasyid berpendapat, DPRD Surabaya berhak memberhentikan Wali Kota Sunarto Sumoprawiro dari jabatannya sepanjang lembaga legislatif ini memiliki alasan maupun argumen kuat untuk memberhentikannya, seperti tidak sehat jasmani dan rohani, melanggar sumpah atau janji, serta larangan yang diatur dalam Pasal 48 Undang-Undang (UU) Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah. 

"Presiden wajib menerima ketetapan DPRD itu sepanjang dia tidak mempunyai alasan kuat untuk menolaknya. Dalam Pasal 50 undang-undang itu, tidak ada kata-kata yang dapat menolak pengesahan ketetapan DPRD itu," tandas Ryaas Rasyid kepada Kompas dan SCTV di Jakarta, Selasa (22/1). 

Mantan Menteri Negara Otonomi Daerah itu menjelaskan, dalam hal pemberhentian kepala daerah berdasarkan Pasal 49, antara lain melanggar sumpah dan jabatan (Pasal 42), tidak memenuhi persyaratan sehat jasmani dan rohani (Pasal 33), dan pelanggaran ketentuan yang diatur dalam Pasal 48, DPRD bisa langsung membuat keputusan untuk memberhentikannya yang selanjutnya disahkan presiden. "Untuk kasus seperti ini, kewenangan DPRD tidak hanya sekadar mengusulkan, tapi bisa langsung menetapkan," tandasnya. 

Berbeda bila pemberhentian kepala daerah mengacu pada Pasal 46, yakni penolakan atas pertanggungjawaban kepala daerah, DPRD tidak berhak memutuskan pemberhentiannya, tetapi hanya berwenang mengusulkan pemberhentiannya kepada presiden. 

Dalam kaitan kasus pemberhentian Wali Kota Sunarto Sumoprawiro, Ryaas menyatakan, untuk mendapatkan pengesahan presiden, DPRD harus menyertakan alasan atau bukti yang kuat bahwa pemerintahan kota Surabaya sudah sangat terganggu akibat ketidakhadiran wali kota. Cara ini akan memudahkan presiden untuk segera memberikan pengesahannya. 

Menyangkut pernyataan Menteri Dalam Negeri (Mendagri) Hari Sabarno yang masih mengakui Sunarto Sumoprawiro sebagai Wali Kota Surabaya yang sah, Ryaas berpendapat, pernyataan tersebut secara formal tidak salah, sepanjang surat keputusan tentang pengesahan presiden belum ada. 

Berhalangan tetap 

Sementara itu, staf pengajar hukum tata negara Universitas Airlangga (Unair) Surabaya Himawan Estu Bagijo SH MH menyatakan, alasan berhalangan tetap yang dapat dijadikan dasar untuk memberhentikan Sunarto Sumoprawiro sebagai wali kota belum diatur dalam Undang-Undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah.  

Pengertian berhalangan tetap tidak diatur secara jelas dalam UU tersebut. "Itu belum mengatur secara lengkap," katanya ketika dihubungi Kompas, Selasa.  

Seseorang dapat dikatakan berhalangan tetap bila ia tidak mampu lagi menjalankan tugasnya dalam masa jabatannya karena sakit yang tidak dapat disembuhkan atau karena meninggal dunia. 

"Mekanisme normatif pemberhentian wali kota tidak ada. Hal ini disebabkan oleh lemahnya peraturan yang terdapat dalam UU Nomor 22 Tahun 1999, demikian pula dalam tata tertibnya," kata Himawan. 

Dalam konteks pemberhentian Wali Kota Surabaya, karena tidak diatur dalam undang-undang tersebut, maka yang digunakan adalah analogi kenaikan Sunarto menjadi Wali Kota yang didasarkan pada suara mayoritas anggota DPRD. Sebab itu, untuk memberhentikan Wali Kota, juga memerlukan suara mayoritas anggota DPRD. "Esensi hukumnya tidak ada masalah," jelasnya. 

Mengenai peraturan yang menjelaskan bahwa batas sakit yang diderita pejabat Pegawai Negeri Sipil (PNS) selama enam bulan, menurut Himawan, harus diperjelas. "Itu berlaku bila penyakit seseorang tersebut sudah jelas dan dapat diidentifikasi kesembuhannya," jelasnya. 

Sedangkan Sunarto sendiri, hingga kini belum menunjukkan jenis penyakit yang dideritanya karena alasan etika kedokteran.

Mendagri tentang Kasus Sunarto   DPRD Hanya Berhak Usulkan Pemberhentian

Menteri Dalam Negeri (Mendagri) Hari Sabarno mengemukakan, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) hanya berhak mengusulkan pengangkatan dan pemberhentian kepala daerah, dan bukan berwenang memberhentikan kepala daerah. Sampai saat ini, Mendagri belum menerima usulan pemberhentian Wali Kota Surabaya Sunarto Sumoprawiro sehingga secara de jure yang bersangkutan masih diakui Mendagri sebagai Wali Kota Surabaya meskipun DPRD setempat telah memutuskan, memberhentikannya sebagai wali kota. 

"Kita harus menghormati hak asasi manusia, hak politik, hak hukum. Jadi, jangan sampai terjadi kesewenang-wenangan. Semua harus dibangun melalui aturan main yang ada. Saya ingin mengatakan bahwa posisi pemerintah dalam hal pemilihan, pengangkatan, penetapan, dan pemberhentian kepala daerah itu menjaga sistem aturan yang sudah ada. Kita menunggu laporan resmi yang ada, dan itu melalui gubernur. Jangan dulu gubernur atas nama pemerintah melantik wali kota," kata Mendagri Hari Sabarno usai Rapat Koordinasi Bidang Politik dan Keamanan (Rakor Polkam) di Jakarta, Selasa (22/1). 

Surat Keputusan DPRD Kota Surabaya hasil rapat paripurna khusus yang memberhentikan Wali Kota Surabaya Sunarto Sumoprawiro dari jabatannya, kemarin, telah dikirimkan kepada Mendagri setelah Gubernur Jawa Timur Imam Utomo menerimanya dari delegasi DPRD Surabaya di ruang kerjanya, Selasa. 

Menurut Ketua DPRD Surabaya Mochamad Basuki, DPRD menyerahkan hasil keputusan rapat paripurna dengan dilampiri berita acara rapat paripurna yang ditandatangani semua pimpinan DPRD dan ketua fraksi. "Di dalamnya termasuk kronologis rapat paripurna," katanya. 

Sedangkan Gubernur Jawa Timur menyatakan, akan mengirimkan surat tersebut secara langsung. "Saya telah mengutus salah satu staf ke Jakarta hari ini. Persoalan kapan akan diterima saya tidak tahu," kata Imam kepada wartawan. 

Gubernur Jatim juga meminta pada semua anggota DPRD untuk mengurangi komentar-komentarnya untuk mencegah terjadinya gejolak di Surabaya.  

Menanggapi perkembangan terakhir, pengamat politik dari Universitas Airlangga (Unair) Ariwibowo MA, kemarin, mengatakan, pemerintah pusat hendaknya tidak membuat kebijakan menyangkut status Sunarto Sumoprawiro yang telah diberhentikan oleh DPRD setempat. Menurut dia, Mendagri seharusnya tidak bersikap aktif dalam menyikapi keputusan Dewan di daerah, karena langkah DPRD sudah sesuai dengan Undang-undang otonomi daerah. 

DPRD Kota Surabaya memberhentikan Wali Kota Surabaya Sunarto Sumoprawiro melalui rapat paripurna khusus 15 Januari 2002 karena yang bersangkutan telah tiga bulan lebih meninggalkan tugas dan dianggap tidak layak lagi memimpin Pemerintah Kota Surabaya setelah berbulan-bulan dirawat di Australia. 

Prosedur 

Dalam Pasal 18 Ayat (1c) Undang-Undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah disebutkan, DPRD mempunyai tugas dan wewenang: mengusulkan pengangkatan dan pemberhentian Gubernur/Wakil Gubernur, Bupati/Wakil Bupati, atau Wali Kota/Wakil Wali Kota. 

Menurut Hari Sabarno, pengangkatan dan penggantian seorang Kepala Daerah haruslah melalui mekanisme, prosedur, proses politik yang berlaku. Dalam hal mau mengangkat atau memilih seorang Kepala Daerah, prosesnya cukup panjang. Dari menjaring, menyaring, kemudian para calon menyampaikan visi dan misinya di dalam sidang paripurna DPR, kemudian dipilih oleh fraksi-fraksi siapa di antara mereka yang cukup layak. Lalu dicari minimal tiga pasang calon, maksimal tujuh pasang.  

"Lalu minta izin ke pemerintah melalui Mendagri. Setelah diperiksa semuanya, berjalanlah pemilihan Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah. Kemudian diusulkan untuk disahkan atau ditetapkan. Prosesnya adalah melalui pengusulan, penetapan atau pengangkatan. Jadilah dia seorang Kepala Daerah," kata Hari.     Seorang Kepala Daerah, kata Hari, bisa dihentikan dari jabatannya karena dua hal yang mendasar, yakni berhalangan tetap atau melakukan tindak pidana kriminal yang sudah tidak layak lagi sebagai Kepala Daerah. 

"Kalau saya membuat analogi, waktu nikahnya atau pemilihannya demikian prosesnya, sekarang bagaimana cerainya? Kan tidak boleh semudah itu. Itu yang ingin saya sampaikan bahwa pemerintah tidak masuk pada wilayah setuju atau tidak setuju, senang atau tidak senang, menghambat atau mendukung kepada siapa pun. Pemerintah hanya ingin menempatkan bahwa proses penghentian seorang Kepala Daerah perlu diproses sesuai dengan ketentuan yang berlaku," ujar Hari. Jika Wali Kota Sunarto Sumoprawiro dinilai tidak lagi memenuhi syarat sehat jasmani dan rohani, lanjutnya, seharusnya DPRD membentuk tim atau panitia untuk melakukan penyelidikan dan kemudian membentuk tim medis. Tim ini melaporkan dalam sidang paripurna, kemudian fraksi-fraksi bisa menanggapi. Kalau perlu yang bersangkutan diundang, termasuk dokter yang merawat untuk menjelaskan kondisi kesehatan yang bersangkutan. 

"Syarat sehat jasmani dan rohani untuk sampai bisa masuk kategori berhalangan tetap kan harus ada penjelasan medis, apakah ini bisa disembuhkan atau tidak. Kalau disembuhkan, masih memungkinkan atau layak tidak untuk menjalankan tugas. Kalau urusan medis, sehat jasmani dan rohani, harus ada pihak yang berkompeten untuk menjelaskan kesehatan medis dan jiwanya," tambah Hari Sabarno. 

Soal Sunarto yang tidak kunjung menyerahkan medical record-nya, kata Hari, "Memang yang menyerahkan medical record bukan yang bersangkutan, tapi dokter yang bertanggung jawab merawat," katanya.      Kini, Mendagri sedang menunggu laporan, apakah proses pemberhentian itu memenuhi aturan yang berlaku selama ini atau tidak.  

Pengesahan Presiden 

Menurut Kepala Biro Organisasi, Humas dan Protokol I Nyoman Sumaryadi, DPRD Kota Surabaya memberhentikan Sunarto dengan merujuk pada Pasal 50 UU No 22/1999. Pasal tersebut menyebutkan pemberhentian kepala daerah dapat dilakukan karena alasan-alasan sebagaimana diatur dalam Pasal 49. Akan tetapi, pengesahan atas pemberhentian tersebut dilakukan Presiden, setelah mendapat usulan dari DPRD.  

"Dengan merujuk pada ketentuan Pasal 50 UU No 22/1999, ada kewajiban DPRD menyampaikan laporan resmi tentang pemberhentian Wali Kota tersebut kepada Presiden melalui Mendagri. Laporan DPRD itulah yang akan dijadikan pertimbangan Presiden untuk mengesahkan keputusan DPRD," jelas Nyoman.  

Nyoman menambahkan, Gubernur Jatim Imam Utomo dalam suratnya tertanggal 23 Nopember 2001, telah melaporkan kepada Mendagri bahwa Sunarto Sumoprawiro sedang berobat di Australia sehingga tidak dapat melaksanakan tugas penyelenggaraan pemerintahan atau berhalangan. Berdasar Pasal 57 Ayat 3 UU No 22/1999, apabila Kepala Daerah berhalangan, maka tugas dan wewenang Kepala Daerah dilaksanakan oleh Wakil Kepala Daerah.  

Maka dalam surat balasan dari Mendagri tertanggal 4 Desember 2001, Mendagri Hari Sabarno menegaskan bahwa untuk kelangsungan penyelenggaraan pemerintahan Kota Surabaya, maka Wakil Wali Kota Surabaya (Bambang DH) dapat melaksanakan tugas dan wewenang Wali Kota Surabaya sampai Sunarto Sumoprawiro dapat melaksanakan tugas kembali sebagai Wali Kota.  

Jangan disakiti 

Menurut pengamat politik Ariwibowo, pemerintah pusat sebaiknya jangan menyakiti hati rakyat Surabaya dengan cara mematahkan keputusan DPRD karena akan menjadi preseden buruk dalam era otonomi ini. 

Meskipun kata Aribowo tidak tertutup kemungkinan, Mendagri bersikap ambivalen karena laporan DPRD kepada Mendagri melalui Gubernur Jawa Timur kurang lengkap. Terlebih-lebih bila DPRD memberikan alasan Sunarto diberhentikan karena telah lama sakit. "Jelas keliru, kalau sakit dijadikan dasar Sunarto berhalangan tetap, sebab yang berkembang di Surabaya justru krisis kepercayaan rakyat terhadap kepemimpinan Sunarto," tegasnya. 

Arek Suroboyo kata Aribowo, sama sekali tidak mempermasalahkan Sunarto sakit karena yang muncul ke permukaan ketidakpercayaan warga terhadap pemimpin Kota Surabaya itu. "Kondisi ini tidak direkayasa tetapi berdasarkan polling yang dibuat Fraksi Gabungan DPRD Surabaya."

Markas Panglima Gerakan Aceh Merdeka Diserang, Tujuh Orang Tewas

Enam pria dan seorang wanita tewas dalam satu penyerangan aparat keamanan ke markas Gerakan Aceh Merdeka (GAM) di kawasan Jimjiem, Kecamatan Bandarbaru, Kabupaten Pidie, Selasa (22/1) petang. Lokasi itu dalam peta aparat keamanan termasuk kawasan "titik merah" yang telah menjadi target operasi. 

Panglima Perang GAM Teungku Abdullah Syafi'ie disebut-sebut sering berada di kawasan itu. Namun, dalam operasi itu, dia tidak ditemukan di sana. 

Serangan tersebut terjadi sehari setelah Gubernur Nanggroe Aceh Darussalam (NAD) Abdullah Puteh mengirimkan surat kepada Abdullah Syafi'ie dan sejumlah pimpinan GAM lainnya. Surat itu berisi ajakan dialog untuk mengakhiri konflik Aceh yang telah berlangsung lama dan memakan banyak korban jiwa dan harta benda. 

Komandan Satuan Tugas Penerangan Komando Pelaksana Operasi TNI di Aceh Mayor (Inf) Zaenal Mutaqin mengatakan, aparat keamanan masuk ke kawasan Jimjiem untuk satu operasi dengan sasaran jelas, tempat persembunyian GAM.  

Sekitar pukul 14.30 waktu setempat, terjadi kontak senjata  selama 30 menit dengan personel GAM. Enam pria dan seorang wanita tewas dalam kejadian itu. Namun, Zaenal mengatakan, belum mengetahui identitas mereka. "Belum ada laporan tentang itu," katanya ketika ditanya ada tidaknya petinggi militer GAM yang tewas. Tiga senjata serbu jenis AK-47 dan satu Minimi dapat dikuasai. 

Dia mengatakan, hingga menjelang malam aparat keamanan masih terus melancarkan operasi karena sejumlah personel GAM lainnya yang sudah terdeteksi posisi mereka sebelumnya telah lolos. 

Jimjiem adalah kawasan pedalaman Kecamatan Bandarbaru, 145 km timur Banda Aceh. Kawasan itu di bagian selatannya adalah perbukitan yang tergabung dalam gugusan Pegunungan Bukit Barisan. Sementara bagian utaranya adalah perkampungan penduduk, kebun kopi dan kakao. 

Sebuah keterangan menyebutkan, Panglima Perang GAM Teungku Abdullah Syafi'ie dalam beberapa kesempatan beberapa waktu lalu berada di kawasan tersebut. Yang bersangkutan sempat bermarkas di sana bersama sejumlah personel bersenjatanya. 

Ketika aparat keamanan gencar melakukan operasi, Abdullah Syafi'ie dan pasukannya dikabarkan telah hengkang dari kawasan itu. Seorang yang dekat dengan tokoh GAM itu tidak membantah bahwa Abdullah Syafi'ie pernah di kawasan itu, namun menolak disebut yang bersangkutan bermarkas di sana. Dia yang minta namanya tidak dipublikasi mengatakan, Abdullah Syafi'ie dalam serangan, kemarin, tidak berada di sana.  

Tentang tujuh korban yang diklaim TNI sebagai anggota GAM, dia mengatakan, masih diselidiki kebenarannya oleh pihak GAM. Diakui dalam dua hari terakhir kawasan itu telah dikepung aparat keamanan untuk mencari personel GAM.    

Selain operasi di kawasan itu, aparat keamanan, Selasa pukul 16.05, juga terlibat kontak tembak dengan personel GAM di kawasan Lhok Kuyuen, Kecamatan Nisam, Kabupaten Aceh Utara. Mayor Zaenal mengklaim seorang personel GAM tewas, dan satu anggota TNI menderita luka. 

Hingga pukul 20.00 semalam, belum ada satu keterangan resmi dari pihak GAM menyangkut dua kejadian tersebut. 

Enam mayat 

Sementara itu, pada hari yang sama, relawan Palang Merah mengevakuasi enam mayat di dua lokasi terpisah di Kabupaten Aceh Besar dan Aceh Selatan. 

Empat pria yang dievakuasi di kawasan Lamlayeung Seulimuem, Aceh Besar ke Rumah Sakit Umum dr Zainoel Abidin Banda Aceh belum diketahui identitasnya. Sedangkan dua mayat yang ditemukan di pinggir jalan raya kawasan Meukek, Aceh Selatan, teridentifikasi sebagai Mukhtar (17) dan Jasmadi (22). Keduanya warga Kampung Rasian, Kecamatan Pasie Raja, yang hilang sejak seminggu terakhir dari desanya.   

Dr Mochtar Pabottingi:   Perlu Ketegasan Megawati untuk Memangkas Orde Baru

Peneliti senior Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) Dr Mochtar Pabottingi menilai pemerintahan Megawati Soekarnoputri tidak memiliki keberanian untuk sungguh-sungguh melaksanakan agenda reformasi. Pemerintahan Megawati cenderung tidak mau mengutak-atik kekuatan status quo demi memperpanjang kekuasaannya, bukannya menyelamatkan bangsa dan membereskan Indonesia dari kerusakan-kerusakan masa lalu. 

"Bila itu tidak dilakukan, bisa-bisa Megawati tidak akan bertahan sampai 2004," kata Mochtar kepada Kompas  di Jakarta, Selasa (22/1).  

Menurut Mochtar, ketidaktegasan Fraksi PDI Perjuangan dalam pembentukan panitia khusus (pansus) untuk menyelidiki kasus penyimpangan dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) yang diduga melibatkan Akbar Tandjung, bisa dibaca sebagai kepentingan untuk menyelamatkan diri agar bisa terus berkuasa karena takut pada rongrongan Golkar.  

Namun, dengan sikap seperti itu, Megawati telah melupakan agenda reformasi itu sendiri. Langkah seperti itu sangat disayangkan karena yang harus dilakukan oleh Megawati adalah mengoreksi kesalahan-kesalahan Orde Baru dalam soal korupsi, kolusi dan nepotisme, termasuk korupsi dalam bidang hukum. 

Mochtar berpendapat, bila Megawati tidak sanggup memangkas kekuatan Orde Baru, tidak ada pilihan lain Megawati dituntut mengundurkan diri. Meski berhentinya Megawati di tengah jalan akan membuat situasi politik makin runyam akan tetapi bila dapat mengangkat orang yang lebih baik, hasilnya mungkin akan lebih baik. Menurut Mochtar, bila sikap kompromistis dibiarkan akan semakin besar lagi peluang Orde Baru untuk melakukan konsolidasi. 

Megawati, kata Mochtar, seharusnya berupaya keras mematahkan jaring korupsi, kolusi dan nepotisme Orde Baru dengan mengadili Akbar Tandjung, Tommy, Soeharto dan kroni-kroninya. Andaikata Soeharto tidak diadili minimal hartanya disita untuk negara, bukan dibiarkan lepas begitu saja.  

"Bila kompromi dengan status quo diteruskan, bukannya posisi Megawati yang diperkuat tetapi justru Orde Baru," kata Mochtar. 

Menegakkan reformasi, kata Mochtar, berarti menegakkan rasionalitas politik, saling kontrol dan saling imbang (checks and balances), penegakan hukum dan bukan penyandiwaraan hukum. 

Ia mengakui, ada semacam kekhawatiran dan ketakutan baik di kalangan masyarakat maupun pemerintah bahwa kekuatan lama akan bergolak apabila diganggu-gugat. Namun, kata Mochtar, apabila hal itu tidak dilakukan pengaruh Orde Baru akan makin panjang dan bahkan mungkin berkuasa kembali. Dengan melakukan kompromi politik, tidak menanggap perlu pembentukan Pansus untuk menyelidiki dana nonbudgeter Bulog, dan membiarkan kasus Akbar tergantung dengan harapan kemampuan bersaing dalam kekuasaan melemah, berarti memberikan pembenaran bahwa korupsi bisa jalan terus.  

Dengan melakukan hal itu, menurut Mochtar, kabinet gotong royong yang dipimpin Megawati mengkhianati agendanya sendiri. "Makin panjang keadaan itu berlangsung, makin terperosok bangsa kita. Makin lama status quo bertahan, makin hancur kita. Indonesia akan mati pelan-pelan," kata Mochtar. 

Takut Soeharto 

Selama bangsa Indonesia menghadapi kekuatan Orde Baru dengan didasarkan pada ketakutan atau menjadi bagian dari kekuatan itu, selama itu pula bangsa Indonesia tidak berpengharapan. Psikologi yang penting dalam reformasi, kata Mochtar, adalah kemampuan untuk mengatasi ketakutan pada Soeharto, Orde Baru, dan kelompok-kelompoknya. Selama ketakutan itu tidak bisa diatasi, reformasi tidak bisa dijalankan. 

"Kekuatan reformasi dan status quo itu ibarat minyak dan air. Pertempuran itu tidak akan selesai sampai salah satu kalah. Karena itu jangan bermimpi ada rekonsiliasi," kata Mochtar. 

Dalam kaitan itu, Mochtar memandang perlu dibangun suatu aliansi reformasi untuk menggalang kekuatan dan menentukan langkah-langkah reformasi. Aliansi itu terdiri dari kekuatan intelektual, agamawan, perguruan tinggi, dan pengusaha maupun aktivis partai politik yang tidak dihinggapi ketakutan dan tidak tercemar oleh Orde Baru. Kecurigaan yang besar antara satu kelompok dengan kelompok lain dalam barisan reformasi harus dihindari dengan memperlihatkan betapa besar bayaran yang harus diberikan bila Orde Baru dibiarkan berkuasa dan perampokan terhadap keuangan negara dan kekayaaan alam berlangsung terus-menerus.  

Menurut Mochtar, kekuatan reformasi merupakan kekuatan potensial yang harus digalang. Secara umum masyarakat sudah tidak sabar melihat para koruptor diadili dan pembersihan sungguh-sungguh dilakukan. "Yang tidak menghendaki konglomerat diadili hanyalah kalangan atas atau orang-orang yang kecipratan Orde Baru," kata Mochtar.  

Megawati, lanjut Mochtar, memiliki nilai yang positif dibandingkan dua presiden sebelumnya. Ia tidak memiliki keterkaitan dengan Orde Baru dan Soeharto, serta tidak membuat pernyataan-pernyataan kontroversial yang membuat masyarakat gelisah. Namun, kata Mochtar, tampaknya hanya dua hal itu yang positif dalam pemerintahan Megawati. Sampai sekarang, menurut dia, belum ada kemajuan yang dicapai oleh pemerintahan Megawati.  

"Awalnya orang memiliki harapan Megawati akan menegakkan pemerintahan yang bersih. Akan tetapi, kini kelihatannya tidak, bahkan sebaliknya karena dari berbagai kebijakan ekonomi yang dikeluarkan tampaknya orang-orang Megawati sudah dibeli," kata Mochtar.  

Menurut Moctar, Megawati mesti lebih tegas dalam menegakkan pemerintahan yang bersih dan menghukum para koruptor. Itu bisa dilakukan bila Megawati dengan serius membenahi kejaksaan agung, kepolisian, dan militer yang berada di bawah wewenangnya. Mochtar mengusulkan agar Megawati mengganti para pejabat eselon satu di kejaksaan, mengontrol proses penyidikan yang dilakukan kejaksaan dan kepolisian, serta mengganti para hakim yang tidak bersih.  

"Tanpa pembenahan hukum dan pengadilan, agenda reformasi tidak bisa berjalan. Presiden harus memiliki keberanian untuk mengambil langkah-langkah dalam bidang itu," kata Mochtar.

ASEAN Tourism Forum  Pertaruhan Gengsi di Gedung Ambisius

KALAU tidak ada aral melintang, Presiden Megawati Soekarnoputri  akan meresmikan Gedung Jogja Expo Center (JEC) hari Jumat (25/1). Bagi masyarakat Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY), gedung senilai Rp 42,5 milyar itu sarat nilai gengsi dan arti monumental. Kehadirannya menunjukkan bahwa dalam situasi krisis ekonomi pun Yogyakarta mampu membangun gedung megah berstandar internasional. Terbukti, begitu usai diresmikan, bangunan yang berlokasi di Jalan Janti, Wonocatur, Kabupaten Bantul, tersebut langsung menjadi wadah Association of South East Asian Nations (ASEAN) Tourism Forum (ATF) 2002. 

Selama tanggal 25-28 Januari 2002, di gedung seluas 14.984 meter persegi itu akan bertemu sekitar 1.500-2.000 delegasi pemerintah dan pengusaha pariwisata dari 10 negara kawasan Asia Tenggara, ditambah Jepang, Cina, dan Korea. Kesepuluh negara ASEAN sendiri terdiri dari Brunei Darussalam, Filipina, Indonesia, Kamboja, Laos, Malaysia, Myanmar, Singapura, Thailand, dan Vietnam. 

Salah satu agenda utama yang bakal dibahas para menteri pariwisata ASEAN adalah antisipasi maraknya terorisme sebagai penyebab lesunya dunia usaha pariwisata. Menyusul Tragedi 11 September 2001 di Amerika Serikat (AS), industri pariwisata dinilai sangat terganggu, karena nyali orang-orang untuk bepergian antarnegara jadi menciut. 

Untuk menyemarakkan forum tahunan itu, di Gedung JEC juga berlangsung promosi dan transaksi para pengusaha pariwisata dari 10 negara ASEAN dan lebih dari 50 negara non-ASEAN. Tidak kurang dari 380 perusahaan buyers (pembeli) dan 325 perusahaan sellers (penjual) telah menyatakan siap meramaikan travel exchange (travex) itu. Para pengusaha yang tampil tersebar pada sekitar 400 booth (stan) itu bergerak dalam jasa perhotelan, penerbangan, biro perjalanan, serta industri terkait. 

Mendahului acara pokok ATF, sejak Selasa kemarin telah dimulai pameran barang-barang kerajinan di pelataran parkir JEC. Pameran yang dibuka Gusti Kanjeng Ratu (GKR) Hemas itu diikuti sekitar 50 pengusaha kerajinan dari wilayah DIY. 

SEJAK tahun 1980-an, ATF diadakan bergantian di negara-negara anggota ASEAN. Dengan adanya ATF di Yogyakarta, maka Indonesia tercatat empat kali menjadi tuan rumah. Mulai dari tahun 1986 di Jakarta, tahun 1991 di Bandung, dan tahun 1996 di Surabaya.  

Yogyakarta tak mau kesempatan itu berlalu tanpa memberi nilai tambah bagi gengsi daerahnya maupun terhadap misi nasional yang diembannya. Selaku penyelenggara kegiatan berskala internasional, Yogyakarta ingin tampil sebagai pembawa citra bahwa Indonesia adalah negara yang aman dan nyaman.  

Sejak dulu Gubernur DIY Sri Sultan Hamengku Buwono X telah bertekad untuk menjadikan wilayahnya sebagai provinsi teraman bagi semua pendatang. "Siapa berani bantah bahwa Yogya didatangi pelajar-mahasiswa dari berbagai daerah, suku, dan agama, serta wisatawan dari berbagai daerah dan negara, namun bisa hidup rukun tenteram di sini?" ucap Sultan. 

Melalui ATF pula, DIY ingin mengukuhkan diri sebagai wilayah yang diperhitungkan untuk wisata konvensi, di luar Jakarta dan Bali. Syaratnya, harus ada gedung pertemuan berskala internasional.  Hotel-hotel bintang di Yogya yang rata-rata punya ballroom berkapasitas ratusan orang, dianggap tak layak untuk hajatan itu. 

Pemerintah Provinsi (Pemprov) DIY ingin punya gedung sendiri. Untuk mewujudkan ambisinya,  Pemprov DIY "habis-habisan" mengorek dana cadangannya. Dalam situasi Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) 2001 yang defisit sampai Rp 98 milyar, Pemprov DIY nekat menggunakan dana cadangan sebesar Rp 19 milyar untuk membangun gedung yang pada awalnya bernama Yogyakarta Exhibition and Convention Center (YECC), sebelum berganti menjadi Jogja Expo Center (JEC). 

Tak pelak, rencana itu ditentang keras kalangan DPRD dan lembaga swadaya masyarakat (LSM). Proyek itu dianggap tidak mencerminkan skala prioritas dalam pengentasan kemiskinan rakyat DIY. Atas jaminan dari Sekretaris Daerah (Sekda) Provinsi DIY Bambang Susanto Priyohadi, bahwa proyek itu tidak mengganggu APBD dan bakal ada bantuan dana dari pusat, akhirnya DPRD menyatakan setuju.  

Maka, awal Juni 2001 dimulailah proyek itu di atas tanah milik Pemprov DIY seluas 7-10 hektar. Karena proyek itu dikebut untuk selesai awal Januari 2002, metode konstruksi diubah total dari semula rangkaian tulangan beton menjadi tulangan fabrikasi baja. Metode fabrikasi, diyakini bisa mempercepat masa pengerjaan 2-3 bulan dibanding metode tulangan beton.  

Apalagi, konsultan perencana dari PT Titimatra Tujutama, Ir D Anas RA, merancang proyek tersebut tidak mengedepankan tenaga manusia, melainkan keahlian konstruksi. Seluruh dinding tembok  gedung itu dibangun dengan konstruksi beton fiber. Untuk dinding, hampir tidak ada penggunaan batu bata. "Inilah gedung pertemuan pertama di luar Jakarta yang seluruh kerangka konstruksi dan dindingnya dibuat tidak manual,"  ujar Anas. 

Demi gengsi, DIY rela menanggung pembengkakan anggaran dari semula Rp 19 milyar menjadi Rp 42,5 milyar. Padahal, kucuran dana dari pemerintah pusat tidak kunjung cair lantaran kas negara pun  masih cekak. Pemprov DIY terpaksa mengutang kepada kontraktor PT Adhi Karya, senilai jumlah pembengkakan itu. 

Masih soal ambisi, Pemprov DIY ingin kehadiran JEC di pinggiran timur Kota Yogya, mampu merangsang tumbuhnya kawasan perniagaan baru, sehingga beban pusat kota di Malioboro terkurangi. Di sana diharapkan muncul mal-mal yang bisa meredam laju masuknya pedagang barang dan jasa masuk ke Malioboro. Di samping meningkatkan kesempatan kerja dan perbaikan taraf ekonomi warga pinggiran kota, munculnya pusat perniagaan di Wonocatur juga diharapkan mendongkrak pendapatan asli daerah DIY yang pada tahun 2001 tercatat Rp 75 milyar.  

Untuk jangka pendek, pasca-ATF, ada skenario mengoperasikan JEC dengan menggandeng Jakarta Convention Center (JCC). JCC kelebihan pesanan event sampai di atas 4 juta meter kubik per tahun. Kelebihan itu dialihkan ke JEC. Dari situ Pemprov DIY diprediksikan meraup Rp 40 milyar setahun. "DIY tak punya sumber daya alam memadai. Jadi, kita menjual jasa, termasuk jasa convention," kata Sekretaris Daerah (Sekda) Bambang SP. 

Pemerhati masalah perkotaan dari Universitas Gadjah Mada Dr Laretna T Adishakti menilai, konsep pengembangan kota dengan menghidupakn daerah pinggiran sudah tepat. Asal saja, ada konsistensi pengelolaan sehingga kondisi Malioboro yang makin semrawut tidak justru berpindah ke pinggiran. 

Namun, anggota Komisi D DPRD DIY Agus Sunarto menyarankan, Pemprov DIY lebih realistis. Jangan terbuai ambisi muluk-muluk.

Seles Jumpa Hingis di Semifinal

Monica Seles dari Amerika Serikat (AS) mengakhiri mimpi rekan senegaranya Venus Williams di perempat final kejuaraan tenis grand slam Australia Terbuka hari Selasa (22/1) di Melbourne, Australia. Seles, yang kecolongan di set pertama 6-7 (4/7), menyelesaikan dua set berikutnya dengan kemenangan 6-2, 6-3. 

Seles yang diunggulkan di urutan kedelapan akan menghadapi tiga kali juara dan unggulan ketiga Martina Hingis dari Swiss di pertandingan semifinal. Ini adalah kemenangan pertama Seles atas Williams dari tujuh kali pertemuan, dan sekaligus mengakhiri rentetan 24 kemenangan petenis berusia 21 tahun  itu sejak Juli lalu. 

Hingis lebih dulu meluncur ke semifinal setelah sebelumnya dia menaklukkan petenis non-unggulan asal Italia, Adriana Serra Zanetti, 6-2, 6-3. Tentu saja, Hingis bakal mendapat lawan keras menyusul prestasi besar Seles yang merebut empat kali juara Australia Terbuka. 

Bila lolos dari hadangan Seles, ini berarti Hingis tercatat enam kali meluncur ke final di Melbourne setelah kalah lawan Jennifer Capriati tahun lalu dan Lindsay Davenport tahun 2000. Hingis kepada wartawan menyebutkan, kali ini dia jauh lebih siap ketimbang sebelumnya. 

"Kita semua mengalami kemajuan di sini," kata Hingis. "Sekalipun kamu masih bertahan, selalu ada kemungkinan kita akan terlempar dari turnamen ini," tambahnya. Tahun lalu, dalam event yang sama, Hingis menaklukkan Serena Williams di perempat final dan kemudian Venus Williams di semifinal. Namun, di final petenis jelita asal Swiss ini harus tunduk kepada Jennifer Capriati dengan kalah telak 4-6, 3-6. 

Tampil fit 

Hingis kepada pers menyebutkan gembira bisa tampil fit setelah bulan Oktober lalu menjalani operasi ankle-nya. Sebelumnya, dia memenangi sebuah turnamen pemanasan di Sydney, gelar juara pertama tahun ini, kemudian bertolak ke Melbourne. 

"Kadang kala sangat menyenangkan bisa mundur sejenak untuk kemudian bertanding lagi," kata Hingis mengomentari masa jedanya. Menurut Hingis, buat setiap pemain adalah hal yang ditunggu-tunggu bisa lolos ke semifinal dan kemudian menang di final. Tentang lawannya, Hingis menyatakan, lawannya memiliki pukulan cukup keras. "Terutama pukulan down the lines-nya," kata Hingis. 

Serra Zanetti tampil untuk pertama kalinya di babak perempat final tenis grand slam. Prestasi terakhirnya adalah babak keempat Perancis Terbuka tahun 1995 lalu. Kedua petenis putri ini sebelumnya tidak pernah bertemu di lapangan. Namun, Zanetti mengingatkan dia pernah jumpa Hingis ketika masih bermain di yunior. "Hingis sudah menjadi pemain yang bagus kala itu dan dia mengalahkan saya," kenang Zanetti akan pertarungannya melawan Hingis 11 tahun yang lalu.  

Tentang pertarungannya lawan Seles, Hingis mengatakan, cukup lama tidak melihat penampilan lawannya. "Saya akan menganalisis penampilan Hingis lawan Venus di televisi," katanya. Hingis mencatat rekor bertandingan 12 kali menang dan empat kali kalah lawan Seles. 

Cedera tendinitis  

Sementara itu, Venus Williams tampaknya tidak terlalu terganggu dengan cedera tendinitis-nya di lutut kirinya ketika tampil di set pertama melawan Seles. Namun, akhirnya urat lutut kanannya tertarik yang menyulitkan pergerakkannya di akhir set pertama dan menyebabkan dia juga tidak bisa tampil ngotot di dua set berikutnya.  

"Ini adalah pertarungan yang keras," kata Williams, yang tercatat empat kali juara. "Kami berdua sama-sama mengeluarkan kemampuan masing-masing. Saya sedikit demam tetapi, saya bisa mengatasi itu semua," kilah Williams. 

"Venus adalah juara yang besar dan saya kebetulan sedikit beruntung pada akhir pertandingan dengan merebut sejumlah angka darinya," kata Seles mengomentari penampilannya. Seles (28 tahun) meraih angka match point kedua ketika pukulan forehand Williams menyangkut di net setelah seluruh pertandingan berjalan satu jam dan 57 menit.  

"Sekarang saya perlu istirahat dan memikirkan pertandingan berikutnya melawan Hingis sebab pertarungan saya melawan Hingis akan sangat berbeda," tambah Seles. 

Seles lebih dulu unggul 2-0 di set pertama. Tetapi, Williams yang merebut juara di grand slam Wimbledon segera memukul balik dan mementahkan servis Seles menjadikan kedudukan 1-2. Lewat sebuah pukulan dropshot menjadikan Williams memegang servis dan kemudian menyamakan kedudukan 2-2. Kesalahan ganda yang dilakukan Seles dan sebuah pukulan liar double-handed backhand Williams memberikan kesempatan duece di set kelima namun, gagal karena servis Williams keluar. 

Setelah sebuah pukulan ace yang berkecepatan 163 kilometer per jam yang memberikan servis untuk Williams dalam kedudukan 4-4, petenis putri berkulit hitam itu memanggil pelatihnya dan mereka keluar lapangan untuk mengevaluasi kesalahan yang terjadi. Delapan menit kemudian terlihat Venus kesulitan dengan tangan kanannya. Hal ini tentunya menguntungkan Seles. Namun Venus mampu kembali dengan servis yang kerasnya sehingga memenangi set pertama 7-6 (7/4). 

Di dua set berikutnya, penampilan Venus Williams terlihat amat menurun. Sebagaimana petunjuk pelatihnya, Venus tanmpil tetap ngotot dan dia sama sekali tidak membiarkan lawannya memenangi pertandingan dengan mudah. Namun, skenario pertandingan berakhir dengan kemenangan Monica Seles. Dia memenangi dua set berikutnya dengan perolehan 6-2, 6-3 untuk kemudian meluncur ke semifinal grand slam pertamanya sejak dia tampil di semifinal Rolland Garros tahun 1999 lalu.

Soal Perpanjangan PKPS   Kerugian Diperkirakan Sebesar Rp 477 Trilyun

Kerugian yang akan ditanggung oleh pemerintah dan rakyat Indonesia mencapai Rp 477 trilyun jika pemerintah tetap akan melaksanakan keputusan Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) untuk memperpanjang Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) para debitor eks Bank Beku Operasi (BBO), Bank Beku Kegiatan Usaha (BBKU), dan Bank Take Over (BTO), dari semula empat tahun menjadi 10 tahun.  

Demikian diungkapkan oleh Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie kepada pers, usai sidang kabinet di Gedung Utama Setneg, Jakarta, Rabu (23/1). 

Secara terpisah, mantan Menteri Keuangan Bambang Sudibyo mengatakan, perpanjangan PKPS harus batal demi hukum. Alasannya, selain diputuskan secara tidak sah oleh Menko Perekonomian selaku Ketua KKSK, PKPS tersebut juga sudah memiliki cacat bawaan sejak lahir.  

Penolakan terhadap perpanjangan PKPS juga disampaikan oleh Ketua MPR Amien Rais dan Wakil Ketua Komisi IV DPR Erman Suparno. Amien Rais mengatakan, sikap pemerintah yang memberikan keleluasaan dan keringanan berupa perpanjangan PKPS merupakan upaya "menggali lubang kubur sendiri". Sementara, Erman Suparno mengatakan, DPR akan mengajukan hak bertanya (interpelasi) jika pemerintah benar-benar akan memberikan perpanjangan PKPS para konglomerat. 

Dikatakan oleh Wakil Bendahara Dewan Pimpinan Pusat Partai Kebangkitan Bangsa (DPP PKB) ini, hak interpelasi akan segera diajukan begitu pemerintah memutuskan perpanjangan PKPS. Hak interpelasi tersebut tidak hanya akan diajukan oleh Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB), tetapi juga oleh beberapa anggota fraksi lain, seperti Fraksi Reformasi dan Fraksi Partai Golkar (F-PG). 

Sementara itu, berkaitan dengan penunjukan Deloitte and Touche FAS (DTT) sebagai konsultan keuangan BPPN/PT Holdiko dalam penjualan PT Indomobil Sukses Internasional (IMSI), Ikatan Nasional Konsultan Indonesia (Inkindo) menilai penunjukan DTT tersebut melanggar Keputusan Presiden (Keppres) Nomor 18 tanggal 21 Februari 2000 tentang Pedoman Pelaksanaan Pengadaan Barang/ Jasa Instansi Pemerintah.  

Berkaitan dengan penjualan Indomobil, Senin lalu, pengamat pasar modal Lin Che Wei dan pengamat ekonomi Faisal Basri berpendapat Deputi Kepala BPPN Bidang Restrukturisasi Dasa Sutantio dan Direktur PT Holdiko Scott Coffey (bukan Dasa Sutantio, Scott Coffey, Presdir DTT Dessi Natalegawa, dan Yoshua Makes dari Makes & Partner seperti disebutkan oleh Kompas sebelumnya-Red), telah melakukan kebohongan publik. Kebohongan publik ini adalah dengan menyembunyikan sejumlah informasi saat memaparkan proses tender Indomobil. 

Tak perlu diperpanjang 

Kwik Kian Gie mengatakan, ia tetap berpandangan PKPS tidak perlu diperpanjang. "Saya hanya mau menceritakan pendirian saya. Kalau pendirian saya, kan, sudah jelas, aturan, ya, aturan. Yang dulu sudah diputuskan, telah dipikir panjang. Jadi, jangan diubah-ubah," ujar Kwik. Ia menambahkan, "Perjanjian, kok, diundur-undur terus, itu bagaimana? Itu bukan perjanjian lagi namanya."   

Menurut dia, perpanjangan PKPS akan menguntungkan konglomerat, dan sangat merugikan rakyat.  

Sebelumnya, Jumat lalu, Kwik menjelaskan, sejak sidang kabinet terakhir yang membahas tentang PKPS dirinya sudah tidak mengetahui lagi perkembangan isu tersebut. Apalagi, ia juga tidak dilibatkan dalam tim kecil yang akan dibentuk pemerintah untuk mengkaji ulang tentang perpanjangan PKPS sampai bulan Februari 2002.  

Sidang kabinet, kemarin, dipimpin Presiden Megawati Soekarnoputri, sementara Wapres Hamzah Haz mendadak tidak bisa hadir.  

Sementara Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti dan Menteri Keuangan Boediono menolak memberikan keterangan menyangkut perbedaan pendapat di antara para menteri Kabinet Gotong Royong menyangkut keputusan KKSK tentang perpanjangan PKPS.  

Secara terpisah, Bambang Sudibyo dalam rapat dengar pendapat (RDP) dengan Komisi V DPR mengatakan, pemerintah jangan mau dibodoh-bodohi kembali oleh para pemegang saham yang telah menghancurkan perekonomian bangsa ini.      

Tentang cacat hukum yang dimaksud, Bambang menjelaskan, kewenangan memutuskan jaminan aset terhadap kewajiban pembayaran utang kepada negara, seharusnya ada di tangan Menkeu selaku bendahara negara, dan bukan oleh Menko Perekonomian. PKPS sendiri didasarkan pada MSAA yang sudah cacat hukum sejak kelahirannya.  

Alasannya, selain nilai jaminan asetnya telah dimark-up (digelembungkan) oleh sebagian pemegang saham, juga terjadi misrepresentasi atas perhitungan nilai aset-asetnya.  

"Di samping itu, MSAA ditandatangani oleh pemerintah lama, yang telah ditolak pertanggungjawabannya oleh MPR tahun 1999. Jadi, kalau pemerintah yang baru sekarang ini memperpanjang PKPS dari empat tahun menjadi 10 tahun dan menurunkan tingkat suku bunganya menjadi sembilan persen, itu sama dengan mengulang kesalahan yang sama yang dilakukan oleh pemerintah lama," ujarnya. 

Menurut Bambang, pemerintah Megawati Soekanoputri seharusnya melepaskan kaitan MSAA dengan kewajiban pembayaran utang para konglomerat.  

Sedangkan, penasihat Presiden Megawati, Frans Seda, mengusulkan agar dibentuk tiga tim, yaitu tim pertama untuk menilai MSAA para pemegang saham selama ini, tim kedua menyeleksi MSAA mana saja yang bisa diperpanjang, dan tim ketiga membuat payung bersama dengan DPR untuk memutuskan perpanjangan PKPS tersebut.  

Amien Rais mengatakan, masalah PKPS merupakan masalah krusial yang harus segera diselesaikan sesuai prosedur hukum berlaku. "Jika pemerintah memberikan masa pelunasan utang selama 10 tahun kepada para 'konglomerat hitam', kemungkinan besar akan dapat menimbulkan preseden buruk bahwa pemerintah tidak dapat menegakkan supremasi hukum," ujarnya. 

Perpanjangan masa pelunasan dinilai juga membuka peluang bagi para debitor untuk memusnahkan data kasus secara perlahan-lahan sehingga pada akhirnya kasusnya lama-kelamaan akan lenyap tidak berbekas.  

"Bahkan, kemungkinan para debitor mendapat insentif baru untuk menjarah uang negara dengan cara yang lebih canggih. Masa 10 tahun itu berarti sudah ada pergantian pemerintahan sehingga kontrak-kontrak yang ada bisa saja dianggap sebagai kontrak masa lalu yang tidak relevan lagi untuk diselesaikan," ujarnya. 

Langgar kode etik 

Mengenai penggunaan konsultan keuangan DTT dalam transaksi Indomobil, Sekretaris Jenderal Inkindo Kristiya Kartika mengatakan, Keppres No 18/2000 menetapkan, jasa konsultansi bagi proyek-proyek yang menggunakan uang negara harus diberikan oleh perusahaan konsultan yang bersertifikasi.  

Sementara itu, BBPN menggunakan jasa konsultansi DTT yang tidak disertifikasi oleh Inkindo. Padahal, asosiasi konsultan nasional ini merupakan satu-satunya institusi yang memberikan sertifikasi bagi perusahaan jasa konsultan nasional maupun konsultan asing yang beroperasi di Indonesia. 

Inkindo juga mengatakan tidak bisa menjamin kualitas konsultansi DTT, yang valuasinya dinilai merugikan negara. Menurut dia, keanggotaan dalam asosiasi juga diikat dengan kode etik profesi. Berdasarkan kode etik, DTT dinilai terbelit dalam konflik kepentingan karena selain menjadi konsultan Asset Management Investment (AMI) BPPN, DTT juga konsultan keuangan untuk penjualan aset inti yang dilaksanakan oleh Asset Management Credit (AMC) BPPN. "Ibaratnya konsultan kan enggak boleh sekaligus kontraktor," ujar Kristiya.

Mike Tyson Bikin Onar Lagi

Mantan juara dunia tinju kelas berat asal Amerika Serikat (AS), Mike Tyson, kembali membuat onar. Kali ini, ulahnya bisa menjadikan pertarungannya melawan juara dunia tinju kelas berat Lennox Lewis dari Inggris, yang dijadwalkan tanggal 6 April mendatang, terbengkalai. 

Peristiwa tersebut berawal ketika Tyson mendekati Lewis pada jumpa pers menyangkut promosi pertandingan mereka yang diadakan hari Selasa (22/1) di New York, AS. Pada saat bersamaan, tukang pukul Lewis menghadang Tyson tatkala petinju kelahiran Brooklyn tahun 1966 itu mendekati Lewis. Melihat ada yang menghalangi, Tyson langsung mengayunkan bogemnya ke rahang salah seorang pengawal Lewis. Pada saat bersamaan, Lewis mengayunkan pukulan kanannya ke Tyson sekaligus untuk melerai keributan. 

Lewis dan manajer bisnisnya, Adrian Ogun, bahkan menyebutkan, Tyson bukan hanya memukul, tetapi juga menggigit kaki sang juara tinju kelas berat versi badan tinju WBC dan IBF itu pada saat keributan terjadi.  

Kejadian menggigit kaki lawan yang dilakukan Tyson mengingatkan perbuatan buruk Tyson yang serupa-ketika menggigit telinga rekan senegaranya, Evander Holyfield-pada pertandingan ulang yang berlangsung tahun 1997. Atas ulahnya menggigit telinga Holyfield itu, Tyson kena denda sebesar 2,8 juta dollar AS serta dihukum tidak boleh bertanding satu tahun dan berlaga di Las Vegas, Nevada (AS).       

Penuh amarah 

"Tyson pergi dengan mata yang penuh amarah," kata Gary Shaw, promotor Lewis yang berdomisili di AS. "Saya belum pernah melihat mimik Tyson seperti itu. Ini merupakan hal yang seharusnya tidak pernah terjadi dan itu bakal memperburuk situasi," tambahnya. 

Pembawa acara Jimmy Lennon, pertama kali memperkenalkan Mike Tyson yang berdiri dan menyorotkan pandangan ke podium yang melompong sebelum Lewis memasuki gedung. "Rencananya, memang ada tangga yang menuju ke masing-masing podium petinju," kata Lennon. "Kejadian keributannya terjadi begitu cepat ketika Tyson berusaha mendekati Lewis," kata Lenon menceritakan. 

Sebelum meninggalkan acara, Tyson sempat berteriak keras dan menyebutkan lawannya seorang pengecut dan sejumlah umpatan kasar lainnya. Sesudah itu, Tyson ke luar ruangan dan naik mobil. Tak lama kemudian Lewis meninggalkan ruangan dan tidak kembali. 

Dalam sebuah pernyataan, Tyson menyebutkan, dia mendatangi Lewis untuk melihat lawannya secara sepintas. "Hal itu disepakati sebelumnya oleh kedua belah pihak," kata Tyson membela diri. Menurut Tyson, yang menjadikan dirinya panik adalah perbuatan para tukang pukul Lewis yang langsung mengerubungi dirinya. Apalagi setelah Lewis mengayunkan kepalan kanannya. 

"Saya datang ke sini untuk mempromosikan pertandingan dan bukan untuk diintimidasi. Saya tidak akan pernah diintimidasi orang lain dan Lewis akan membayar hal itu bulan April nanti," tegas Tyson. Sebenarnya kedua petinju bakal kena getahnya kalau saja Tyson nantinya bakal kehilangan lisensi bertinjunya menyangkut peristiwa itu. Komisi Atletik Negara Bagian Nevada, menurut rencana, akan membahas keributan itu Selasa pekan depan.  

"Kami berharap, masih bisa mempromosikan pertandingan akbar itu," kata President HBO Sports Ross Greenburg yang menyindir keonaran tersebut bisa diangkat untuk menambah keuntungan. Masing-masing petinju, menurut rencana, bakal menerima bayaran sebesar 20 juta dollar AS setelah keuntungan pertunjukkan pay-per-view. 

Marc Ratner, pimpinan dari lima anggota Komisi Nevada, memperingatkan kedua petinju bahwa keonaran bisa menyulutkan ketakutan yang buruk. "Saya benar-benar kecewa dengan kejadian itu," kata Ratner. "Kejadian itu seharusnya dicegah. Saya sudah memperingatkan kepada kedua kubu agar hal tersebut tidak boleh terjadi dan itu benar-benar mengganggu saya. Mereka membiarkan hal itu terjadi, padahal sebenarnya tidak harus terjadi." 

Menjawab pertanyaan, apakah kejadian tersebut bakal mempengaruhi lisensi bertinju Tyson pada pertemuan komisi Selasa depan, Ratner mengatakan, panel paling bisa memberikan lisensi kondisional, kemudian mempertimbangkan kemungkinan dakwaan bakal disusulkan oleh kubu Lewis, menyusul tindakan Tyson menggigit kaki sang juara itu. 

Teman karib Tyson, Stacy McKinley menyebutkan, tidak ada alasan untuk tidak menyelenggarakan pertandingan akbar itu. "Tak satu pun yang terluka. Hal serupa juga terjadi pada era Muhammad Ali dan Joe Frazier. Semuanya bisa berjalan sebagaimana seharusnya. Kalau mereka ingin bertanding, silakan lanjutkan. Tyson akan mengalahkan dia," tambahnya. 

Tidak ada yang ditahan polisi, menyusul kejadian itu. Setelah semuanya reda, promotor Lewis Gary Shaw menyebutkan, adalah sangat mengejutkan kalau kejadian ini merupakan upaya Tyson menghindari pertandingan yang bernilai jutaan dollar bagi kehidupannya. "Kalau memang demikian, ini merupakan tindakan pengecut Tyson untuk menghindari Lewis," tambah Shaw, yang meramalkan Lewis bakal mengantungi kemenangan KO sebelum ronde keempat. 

Buat Lewis, keributan di luar ring sebelum pertandingan bukan hal yang baru. Sebelum menghadapi petinju AS lainnya, Hasim Rahman, Lewis juga membuat onar sehingga acara timbang badan antara Lewis dan Rahman harus dipisah dengan sebuah tirai tembus pandang yang terbuat dari baja. Lewis yang berusia 36 tahun membukukan rekor bertanding 39- dengan satu kali hasil imbang dan 30 kali menang KO, sedangkan rekor Tyson yang satu tahun lebih muda usianya adalah 49-3 dengan 43 kali menang KO.

Panglima GAM Tewas Tertembak

Gerakan Aceh Merdeka (GAM) kehilangan pimpinan militer mereka setelah Teungku Abdullah Syafi'ie (50) tewas dalam satu kontak senjata dengan Tentara Nasional Indonesia (TNI). Panglima Komando Pusat Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM, sayap militer GAM) itu tewas dalam satu pertempuran selama 30 menit di kawasan perbukitan Jimjiem, Kecamatan Bandarbaru, Kabupaten Pidie, Selasa (22/1) petang. Namun, kepastian bahwa yang tewas itu Abdullah Syafi'ie baru disampaikan kepada pers oleh pihak TNI, Rabu (23/1). 

Jenazah Abdullah Syafi'ie hingga Rabu petang masih berada di Rumah Sakit Umum Sigli, 112 kilometer sebelah timur Banda Aceh. Direncanakan, jenazahnya akan dikebumikan di daerah kelahirannya, Kecamatan Peusangan, Kabupaten Bireuen. Situasi keamanan di Aceh hingga pukul 20.00 umumnya relatif baik.  

Kematian pimpinan militer GAM itu terjadi sehari setelah Gubernur Aceh mengirimkan surat kepadanya. Isinya mengajak dialog untuk mengakhiri konflik Aceh yang telah berlangsung lama. Dialog-dialog sebelumnya juga telah dilakukan pihak GAM dengan wakil pemerintah yang dipimpin Hassan Wirajuda (sekarang menteri luar negeri) di Geneva, Swiss, sejak tahun 2000. 

Komandan Satuan Tugas Penerangan Komando Pelaksana Operasi TNI di Aceh Mayor (Inf) Zaenal Mutaqin mengatakan, korban tewas bersama istrinya, Fatimah (50), dan lima pengawalnya. Dua regu tentara dari Batalyon 330 Kostrad dipimpin Sersan Kepala I Ketut Mulyastra dapat melumpuhkan kelompok bersenjata itu. 

Aparat keamanan menyita tiga senapan jenis AK-47 dan satu Minimi, serta sejumlah barang bukti lain seperti kacamata, handphone satelit, dan surat dari pimpinan GAM di luar negeri. 

Zaenal dan sejumlah relawan Palang Merah mengatakan, mayat ketujuh korban dievakuasi ke Rumah Sakit Umum Sigli hari Rabu. Untuk mencapai lokasi itu, dibutuhkan waktu sekitar dua jam jalan kaki melalui dua perbukitan di kawasan Jimjiem. "Para korban diangkut dengan tandu, jalan kaki lagi selama dua jam untuk mencapai ambulans," kata seorang relawan. 

Mayat Abdullah Syafi'ie yang pertama dievakuasi tiba di rumah sakit sekitar pukul 12.00 waktu setempat. Dua luka bekas tembakan terdapat di dada dan kepalanya. Saat dievakuasi, korban tidak menggunakan pakaian militer, tetapi kemeja biasa berwarna gelap. 

Hingga menjelang malam, Rumah Sakit Umum Sigli masih dipadati ratusan warga yang ingin melihat langsung para korban. Beberapa anggota keluarga Abdullah Syafi'ie juga berada di sana. "Keluarganya memastikan bahwa salah satu korban adalah Abdullah Syafi'ie," kata Zaenal.       

Ia mengatakan, kontak senjata dengan pihak GAM tersebut terjadi setelah ada satu lokasi yang dicurigai terdeteksi secara baik. Kelompok bersenjata yang berada di lokasi itu diyakini lebih dari tujuh orang, namun beberapa di antaranya berhasil lolos.  

Jimjiem adalah satu kawasan perkampungan di sebelah utaranya, sementara di selatannya adalah perkebunan kopi dan kakao serta perbukitan yang termasuk dalam gugusan Pegunungan Bukit Barisan. Lokasi berjarak sekitar 145 kilometer sebelah timur Banda Aceh. 

Di tempat itu, sekitar akhir tahun 2000, Abdullah Syafi'ie pernah dikabarkan kena tembak. Komandan kodim setempat waktu itu, Letkol Iskandar, melalui media setempat menawarkan pengobatan gratis kepadanya dan berjanji akan memperlakukan secara manusiawi. Namun, beberapa hari kemudian, dia mengundang sejumlah wartawan dan mengeluarkan pernyataan bahwa dirinya dalam keadaan sehat. Fotonya dimuat sejumlah media. Bahkan, di sebuah majalah ibu kota dia bertelanjang dada untuk memperlihatkan dirinya tak tertembak. 

Beberapa bulan kemudian, kawasan itu juga diserang tentara dalam tempo lama. Namun, pimpinan militer GAM itu tak ditemukan. 

Di kawasan pedalaman Kecamatan Glumpang Tiga, dia juga pernah dicari aparat keamanan persis sehari setelah pertemuannya dengan utusan Presiden Abdurrahman Wahid, Bondan Gunawan, Januari dua tahun lalu. 

Digantikan Muzakkir 

Juru bicara militer GAM Sofyan Dawod dan Komandan Lapangan AGAM Komando Pusat Teungku Amri bin Abdul Wahab mengatakan, meninggalnya Abdullah Syafi'ie merupakan sebuah kehilangan. "Tetapi bagi kami, hanya jasadnya yang hilang karena ajal telah ditentukan Allah. Jiwa dan semangat juangnya ada dalam diri setiap prajurit GAM," kata Amri dengan nada bergetar. 

Amri maupun Sofyan Dawod mengatakan, komando kini dikendalikan oleh Wakil Panglima AGAM Muzakkir Manaf. "Ini secara otomatis, tugas-tugas panglima dijalankan oleh wakil panglima," kata Sofyan. 

Bagi GAM, katanya, tak ada istilah berhenti berjuang sebelum cita-cita perjuangan dicapai. 

Ditanya apakah GAM akan meningkatkan perlawanan setelah meninggalnya Abdullah Syafi'ie, Amri mengatakan bahwa perjuangan GAM tak akan pernah berhenti sebelum cita-cita merdeka tercapai. 

Rendah hati 

Di mata Amri dan Sofyan, Abdullah Syafi'ie adalah sosok yang akrab dan ramah, namun sebagai seorang militer sejati ia tetap tegas. "Beliau seorang yang rendah hati terhadap rakyat, hidupnya sederhana," kata Amri. 

Para wartawan yang pernah bertemu dengannya juga menangkap kesan yang sama. Dia dengan tunduk menyalami setiap orang tua di desa-desa yang dilaluinya. Bicaranya dengan bahasa halus, dan akrab dengan masyarakat. Di banyak lokasi yang disinggahinya, dia akrab dipanggil dengan sebutan Teungku Lah. 

Para prajuritnya mengatakan, dalam bergerilya Abdullah Syafi'ie sering menjadi imam dalam shalat. Di kalangan masyarakat yang pernah disinggahinya, dia dinilai seorang orator karena ceramahnya yang berapi-api sanggup membangkitkan semangat juang orang yang mendengarnya. 

Dia dianggap juga sebagai seorang moderat. Dari beberapa kali wawancara dengan pers, dia menyatakan ketidaksetujuannya bila personel GAM harus membuat kekacauan di Jakarta, meski pihak Jakarta terus mengirimkan pasukannya ke Aceh. "Itu mengintervensi teritorial negara lain, tidak boleh. Kami berjuang di negara kami sendiri, dengan cara kami," katanya dalam satu wawancara tahun lalu. 

Dia juga pernah melarang beberapa mahasiswa yang menyatakan keinginannya bergabung dengan personel GAM. "Kalian belajar dulu hingga tamat dan berjuang dengan cara kalian, biar kami yang berjuang dengan senjata untuk mempertahankan harkat dan martabat bangsa kita," katanya. 

Dia juga sering mengatakan bahwa perjuangan bersenjata tidak lebih sebagai mempertahankan diri dari operasi bersenjata tentara Indonesia. GAM pada prinsipnya ingin menempuh cara-cara damai melalui dialog dan perundingan.  

Di mata Saiful, teman sekolahnya, Abdullah Syafi'ie malah dianggap seorang humoris. "Ada saja bahan yang lucu dibicarakan, padahal sebentar lagi kami mau ujian naik kelas," katanya. Pria berusia sekitar 50 tahun itu adalah penggemar olahraga tenis meja saat sekolah di sebuah madrasah di Matang Glumpang Dua.         

Abdullah Syafi'ie meninggalkan seorang istri (kedua) di Matang Glumpang Dua dan seorang bayi berumur sekitar setahun. Dari istri pertamanya, Fatimah yang dinikahinya sekitar 20 tahun lalu di Cubo Pidie, ia belum memperoleh anak. Fatimah sendiri tewas bersamanya dalam penyerbuan hari Selasa petang itu.

Komisi II DPR-Jaksa Agung   Penjelasan Jaksa Agung Dianggap Mengecewakan

Sejumlah anggota Komisi II Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) secara terang-terangan mengakui kecewa terhadap penjelasan dan langkah Jaksa Agung MA Rachman dalam pemberantasan korupsi. Sebab, hampir tidak ada kemajuan yang dapat dilaporkan, termasuk penanganan kasus yang menarik perhatian publik. Bahkan, dalam laporan yang disampaikan kepada DPR, penanganan kasus korupsi itu mengalami kemunduran. 

Dalam rapat kerja dengan Jaksa Agung MA Rachman di Jakarta hari Rabu (23/1), anggota Komisi II DPR Dwi Ria Latifa mengungkapkan, ada kemunduran dalam penanganan kasus korupsi yang dilakukan Kejaksaan. "Saya kecewa karena penanganan kasus korupsi yang dilaporkan Jaksa Agung kini malahan tidak jelas. Tidak ada kejelasan kelanjutan kasus korupsi yang melibatkan sejumlah tokoh, seperti Nurdin Halid, Arifin Panigoro, dan Prajogo Pangestu," tegasnya. 

Dalam rapat kerja yang dipimpin Ketua Komisi II A Teras Narang, Haryanto Taslam juga sempat menginterupsi keterangan Rachman karena keterangan jumlah korupsi perkara Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) yang dilaporkannya berbeda dengan penjelasannya pada Komisi II bulan Desember 2001. Akan tetapi, tidak ada penjelasan terkait dengan perbedaan tersebut. 

Patrialis Akbar, anggota Fraksi Reformasi, menyebutkan, seluruh anggota Komisi II DPR kecewa dengan penjelasan tertulis Jaksa Agung terkait dengan penanganan kasus korupsi. "Kekecewaan itu ada pada Komisi II. Saya sudah empat kali melaporkan dugaan korupsi yang melibatkan konglomerat besar dan Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), tetapi sampai sekarang tidak ada tindakan yang dilakukan," tegasnya.      

"Dalam kasus dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog), investigasi yang dilakukan pers menyebut dugaan keterlibatan Fadel Muhammad dan Mohammad S Hidayat. Tetapi, sampai kini Kejaksaan belum pernah memanggil mereka. Ini bagaimana? Selain itu, dalam perkara korupsi dengan tersangka Ginandjar Kartasasmita, terasa menjadi ironi, karena berkas kasasi mengendap di pengadilan sampai enam bulan lebih. Apakah Kejaksaan tidak pernah mengecek?" tegas Panda Nababan, anggota Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP). 

Haryanto Taslam juga mempersoalkan penanganan perkara korupsi technical assistance contract Pertamina dengan salah seorang tersangkanya Ginandjar. "Yang menunggu putusan kasasi itu kan cuma Ginandjar. Namun, tersangka dalam kasus ini kan banyak sekali, ada IB Sudjana, Faisal Abdaoe, dan yang lain. Mengapa untuk tersangka yang lain tidak ada kelanjutannya? Apakah mereka pun harus menanti ada putusan kasasi untuk kasus Ginandjar?" tanyanya lagi. 

Penjelasan tertulis Jaksa Agung dalam rapat kerja itu dinilai tidak memadai pula, karena hanya memaparkan data kuantitatif tanpa penjelasan yang rinci. Ria Latifa dan Julius Usman mengingatkan, semestinya Jaksa Agung mempunyai jadwal secara rinci penanganan suatu perkara korupsi, sehingga masyarakat dan DPR bisa mengetahui penanangannya dan bukan hanya disodori angka-angka tanpa penjelasan. 

Harus yang mana? 

Sejumlah anggota Komisi II pun meminta supaya pertanyaan mereka dijawab langsung oleh Jaksa Agung. Bukan oleh Jaksa Agung Muda (JAM) seperti waktu penjelasan awal dalam rapat kerja itu. Jaksa Agung pun menjelaskan dengan membeberkan secara ringkas perkara korupsi yang kini sedang ditangani Kejaksaan. 

"Perkara Rahardi Ramelan (dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Bulog senilai Rp 54,6 milyar -Red) kini sudah pada tahap prapenuntutan. Perkara Prajogo Pangestu sudah selesai pemeriksaan, tetapi Departemen Kehutanan tidak bersedia meminjamkan foto pemotretan udara. Kasus Nurdin Halid selesai penyidikan bulan Januari atau Februari ini, karena audit rekening KDI (Koperasi Distribusi Indonesia) baru selesai sampai tahun 1998," ungkap Jaksa Agung. 

Ini menimbulkan keberatan dari Julius Usman dan Dwi Ria Latifa yang meminta penjelasan lebih rinci, ada time frame kapan kasus itu akan diselesaikan, dan bukan penjelasan ringkas. Tetapi, Jaksa Agung menjawab, "Bapak Ketua Komisi II, saya harus menjawab yang mana? Ini kan sesuai pertanyaan anggota Komisi." Akhirnya disepakati Rachman akan menjelaskan sampai selesai dan anggota Komisi II DPR yang tidak puas bisa mengajukan pertanyaan lagi. 

Selain itu, disepakati Jaksa Agung pun akan memberikan jawaban tertulis atas berbagai pertanyaan anggota Komisi II. Sampai akhir jawabannya, Rachman tak memberikan jawaban terhadap pertanyaan dari sejumlah anggota Komisi II DPR - dari 13 anggota DPR yang bertanya pada sesi pertama - yang menanyakan perkara penyimpangan dana nonbudgeter Bulog dengan tersangka Akbar Tandjung serta kemungkinan Ketua DPR itu berangkat ke luar negeri menunaikan ibadah haji. 

Terhadap rencana Akbar Tandjung yang kini berstatus tersangka menunaikan ibadah haji, KH Yusuf Muhammad dari Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) mengakui, memang ada perbedaan pandangan di kalangan umat Islam. Ada yang menilai panggilan ibadah haji harus segera dilakukan, tetapi ada pula yang beranggapan bisa ditunda. Apalagi, bila orang itu pernah melakukan ibadah haji sebelumnya. "Hal-hal yang wajib itu seharusnya didahulukan," tegasnya. 

Sebaliknya, M Akil Mochtar dari Fraksi Partai Golongan Karya (F-PG) menegaskan, ibadah haji merupakan panggilan Tuhan. Karena itu, siapa pun yang dipanggil untuk menunaikan ibadah tersebut tak perlu dihalang-halangi. 

Patrialis menambahkan, Kejaksaan Agung memang harus selekasnya memberikan jawaban terhadap permohonan menunaikan ibadah haji dari Akbar Tandjung. Untuk menambah keyakinan atas putusannya, Kejaksaan Agung bisa saja meminta fatwa kepada Majelis Ulama Indonesia (MUI), karena kepergian Tandjung menunaikan ibadah haji itu terkait dengan rasa keadilan dan kepentingan umat.

Polisi Tangkap Buronan Dody Sumadi

Salah seorang anggota tim Satuan Reserse Ekonomi Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya pimpinan Ajun Komisaris Besar Benny Mokalu menangkap Dody Sumadi (53) di salah satu rumahnya di Jalan Janur Elok I E, Kelapa Gading, Jakarta Utara, Rabu (23/1) pukul 18.00.  

Dody Sumadi menjadi buronan Polda Metro Jaya sejak Hutomo Mandala Putra (Tommy Soeharto) melaporkan Dody Sumadi dan KH Achmad Sidiq menipu dan menggelapkan uang Tommy senilai Rp 20 milyar. Polisi menyangka keduanya melanggar Pasal 372 dan 378 KUHP. 

Menurut Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Bambang Hendarso Danuri, pencarian intensif terhadap Dody berlangsung 1,5 bulan. Beberapa tim disebar untuk mencari Dody di beberapa daerah selain di Jakarta, seperti di Situbondo dan Bogor. 

Pada Rabu sore sekitar pukul 16.00, dipastikan Dody ada di Jakarta. Maka diputuskan untuk melakukan penggerebekan serempak pada pukul 18.00 di dua rumah Dody di Jakarta, yakni di Kelapa Gading dan di Jalan Pakuanan Asri, Perumahan Depsos, Cipayung, Jakarta Timur. Dody ternyata ada di Kelapa Gading bersama dua temannya, Karjito dan Adi Boy, serta seorang pembantu rumah tangganya.  

"Saat digerebek, ia mencoba bersembunyi. Ia lari ke dapur, lalu naik ke kerangka plafon rumah. Anggota melihat jejak-jejak naiknya Dody, lalu berteriak dari bawah, 'Ini Polisi. Angkat Tangan!' Eh, pluuung, dia jatuh sendiri dari plafon rumah, menimpa anggota saya," kata Mokalu. 

Sementara itu, Senin lalu, Kepala Dinas Penerangan Komisaris Besar Anton Bachrul Alam, kepada kantor berita Antara, mengungkapkan bahwa Polda Metro Jaya akan melayangkan surat panggilan kedua kepada KH Achmad Sidiq, yang dilaporkan bersama Dody Sumadi, menipu dan menggelapkan uang Tommy senilai Rp 20 milyar. 

Menurut dia, surat panggilan pertama telah dikirimkan kepada KH Achmad Sidiq bulan Desember lalu. Namun, Supriyadi, kuasa hukum KH Achmad Sidiq, mengemukakan, KH Sidiq tidak dapat memenuhi panggilan Polda Metro Jaya karena sedang sakit.  

Sebab itu, saat ini, kata Anton, ada sejumlah petugas kepolisian dari Polda Jawa Timur yang ditugasi untuk mengawasi pengasuh Pondok Pesantren Attauhid, Kediri, Jawa Timur, itu.  

Ditambahkan, bersamaan dengan surat panggilan kedua, juga akan dikirimkan tim dokter dari Polda Jawa Timur untuk memeriksa kesehatan KH Achmad Sidiq.   

Puluhan Orang Mengamuk di Parung, Tiga Orang Cedera

Puluhan orang yang diduga preman dan biasa mangkal di Pasar Terminal Parung, Bogor, mengamuk di sekitar Pasar Terminal Parung, Bogor, Selasa (22/1) sekitar pukul 18.30. Akibat peristiwa ini, tiga orang cedera hingga harus dirawat di Rumah Sakit Bhakti Yudha, Depok. Sebuah rumah makan Padang di depan Perumahan Bukit Sawangan Indah, Sawangan, Depok, 300 meter utara Terminal Parung, dibakar.  

Tiga korban cedera itu ialah kakak beradik penjual sayuran Pasar Kebayoran Lama, Jakarta, Darwis Kusuma (24), dan Rio (18). Seorang korban lainnya adalah Desembri Tanjung (23), sopir angkot trayek Ciputat-Parung. 

Peristiwa ini, diduga dipicu oleh kematian Surahmat (37), warga Kampung Jati Blok C, Nomor 22, Rt 04/05, Parung Bogor pada Selasa (22/1) sekitar pukul 04.00. Surahmat yang biasa bekerja sebagai calo penumpang di Terminal Parung, ditemukan tewas dengan tubuh penuh luka bacok di depan rumah makan Padang tersebut.  

Kepala Polresta Depok Ajun Komisaris Besar Amhar Azeth menyebutkan, ia tidak mengetahui secara pasti detail peristiwa itu karena tidak berada di wilayahnya. "Yang saya tahu, kejadian itu bermula di Pasar Parung, dan sempat berkembang hingga ke Sawangan Depok," kata Amhar. 

Kepala Satuan Reserse Polres Bogor Iptu Dwight Jordan menuturkan, peristiwa ini hanya merupakan bentrokan yang biasa terjadi antarkelompok masyarakat.  

Darwis menuturkan, Selasa sore itu sekitar pukul 15.00, ia dan Rio dari Kebayoran Lama berkunjung ke Parung untuk menemui Desembri Tanjung. Setelah bertemu, mereka bertiga makan di rumah makan Padang, Sawangan. 

"Baru dua sendok nasi saya makan, tiba-tiba puluhan orang mendatangi kami. Seorang di antaranya sambil menunjuk kami lalu berkata, kita ada lawan nih!" tutur Darwis.  

Melihat gelagat buruk, Darwis, Rio, dan Desembri Tanjung langsung melarikan diri. Puluhan orang itu langsung mengejar dan mengeroyok mereka beramai-ramai dengan menggunakan berbagai senjata tajam.  

"Saya dengar ada yang teriak "bunuh, bunuh". Saya lari, tapi kepala kena celurit," kata Rio, ketika ditemui sedang terbaring di ruang gawat darurat. 

Darwis menceritakan, pada awalnya ia sempat menangkis serangan mendadak yang mereka terima. Namun, karena mereka hanya bertiga sementara lawan mereka puluhan orang, mereka kalah. Dalam waktu kurang dari 15 menit, mereka bertiga jatuh terkapar dengan luka pukul di beberapa bagian tubuh, dan luka bacok di bagian kepala.   

Mengira lawannya sudah mati, puluhan orang itu pergi meninggalkan mereka. Setelah itu puluhan orang itu membakar rumah makan Padang itu. "Beberapa warga membawa kami ke rumah sakit," kata Darwis.  

Rawat jalan 

Menurut keterangan Hafiz Nari'uddin, dokter jaga di ruang Unit Gawat Darurat (UGD) Rumah Sakit Umum (RSU) Bhakti Yudha Sawangan, hari Rabu, ketiga korban menderita luka di kepala dan wajah. Rio dan Tanjung masih dirawat di RSU tersebut sedangkan Darwis sudah tidak diopname. Kini ia dirawat jalan.  

Ketiga korban sama-sama menyebutkan tidak mengetahui penyebab penyerangan dan pembakaran warung makan tersebut.  

Desembri Tanjung menyatakan, ia tidak mengetahui mengapa warung makan itu diserang dan dibakar. Ia tidak mengenal para penyerangnya. "Saya enggak terlibat permusuhan, tapi kena masalah," ujarnya lirih.   

Wawancara "Kompas" dengan Captain Abdul Rozaq  Saya Buat Sungai Seolah-olah "Runway"-nya

DENGAN dua mesin mati, tidak  ada  pilihan  bagi  Captain Abdul Rozaq (45) dan kopilot senior Heryadi Gunawan (46), kecuali melakukan ditching, pendaratan darurat, di Sungai Bengawan Solo bagi Boeing 737-300 Garuda Indonesia pada Rabu sore, 16 Januari lalu.  

Kota Yogyakarta yang ditujunya sebenarnya tidak begitu jauh lagi, tetapi daya luncur pesawat diperkirakan tidak cukup untuk bermanuver melewati perbukitan untuk mencapainya.  

Sebaliknya, sawah yang terbentang dan terlihat begitu pesawat berhasil keluar dari awan gelap yang membalutnya sekitar lima menit mencekamkan tidak dipilih mengingat pendaratan di tanah berisiko lebih tinggi jatuh korban dibanding di atas air sungai. Secara kebetulan juga, tidak ada dataran tinggi di sekitarnya.  

Dalam kondisi kritis, hitungan detik, kedua pilot sempat bertukar pikiran. Gunawan yang semula menyarankan mendarat di sawah menerima usulan captain-in-command Abdul Rozaq yang dikenal rekan-rekannya sebagai seorang pilot yang kalem, mendarat di Sungai Bengawan Solo.  

Berikut kisah tentang penerbangan dramatis Ampenan-Yogyakarta-Jakarta yang menjadi berita nasional dan internasional yang tidak sempat ia tuntaskan kepada wartawan Kompas Dudi Sudibyo, dituturkan di tengah hujan lebat, Selasa (22/1) malam, ketika ditemui di rumah mungilnya di kawasan Cipondoh, Tangerang. 

WAKTU itu, ketinggian pesawat 31.000 kaki. Karena ada traffic dari Jakarta, saya diminta turun ke 28.000 kaki oleh Bali Control dan saya maintain pada ketinggian itu. Pesawat waktu itu berada di point Entas (pada jalur udara W34/W43/W45-Red), yakni sebelum Kota Surabaya. Kemudian saya minta untuk terbang langsung ke (titik) Lasem (jalur udara W45/G461 yang melewati dekat Blora-Red), sedikit memelipir Kota Surabaya dan mendapat jawaban dari Bali Control bahwa kalau cuacanya baik, diizinkan langsung ke Blora. 

Saya minta izin itu karena cuaca sebelum Lasem sudah bagus, jadi minta ke Blora. Nah, memasuki Blora inilah cuaca sudah mulai memburuk dan pesawat mulai turun menjelang point Purwo (Purwodadi) sebelum Solo. Di sinilah cuaca memburuk. Saya mengambil kirinya Purwo karena kalau ke kanan ada Gunung Merapi dan di situ ada dua slot (yang satu militer, Iswahjudi Control merupakan restricted area, harus minta izin ke menara kontrol militer ini- Red) menuju Yogya. 

Itulah sebabnya saya ambil kiri Purwo. Waktu itu jauh-jauh sudah set radar yang menunjukkan banyak awan (berbahaya), tapi ada celah terlihat pada radar yang kira-kira bisa ditembus pesawat, yaitu di sebelah kiri. Tapi, serba repot juga karena ke kiri nanti masuk daerah Iswahjudi, ke kanan ada Gunung Merapi. Saya ambil ke (celah) kiri yang dari jauh di radar (cuaca) kelihatan (garis) tipis. 

Waktu itu ketinggian pesawat terus menurun kira-kira pada saat itu sekitar 23.000 kaki. Saya sudah set semua untuk masuk turbulens, jadi sudah dengan speed turbulens 280 knot, kemudian tanda seat-belt saya on-kan. Anti-ice sudah on, jadi sudah siap untuk masuk ke icing condition (dalam berita Kompas 18/1 diduga icing ini yang mungkin menjadi salah satu penyebab kedua mesinnya mati, mungkin juga penyebab lainnya adalah air hujan banyak yang masuk ke dalam mesin. Semua ini baru bisa dibuktikan bila rekaman kotak hitam FDR dan CVR sudah dianalisis-Red). 

Penumpang sudah saya suruh duduk semua, sebab biasanya kalau tanda seat-belt (sabuk pengaman) on, awak kabin akan tanya apakah ini mau mendarat atau cuaca buruk. Kalau cuaca buruk, dia akan suruh penumpang mengenakan sabuk pengaman. 

Frieda Mersiati (pramugari senior -Red) sempat ke kokpit. Terus saya bilang, buruan ke belakang karena cuacanya jelek. Itu sebelum pesawat masuk (ke dalam) cuaca buruk. Ia langsung duduk di kursinya. Tak lama kemudian pesawat masuk ke dalam cuaca buruk (itu).  

Sepanjang menerbangkan pesawat, baru kali ini saya masuk weather seperti itu jeleknya. Up and down-nya (atau pesawat dibanting-banting - Red) bisa 1.000 sampai 2.000 kaki! Ekstrem sekali. Saya minta F/O (first officer/ko-pilot) untuk memonitor mesin dan saya konsentrasi menerbangkan pesawatnya. Tiba-tiba kedua mesinnya flame out, mati!   

Saya tidak tahu persis di atas mana pesawat berada. Pokoknya yang saya tahu Purwodadi ada di sebelah kiri. Kemudian saya coba menghidupkan mesin. Tapi mesin tidak mau hidup lagi. Lalu saya minta diulangi lagi dan minta F/O (Gunawan) untuk mengecek emergency check-list, barangkali ada yang terlewat. Ternyata tidak ada dan kami ulangi lagi untuk menghidupkan mesin. Tidak mau hidup juga! Di ulang lagi, tetap mesin tidak mau menyala.  

(Prosedur yang ditempuh Abdul Rozaq dan Heriyadi Gunawan adalah dengan windmill start envelope, yakni dengan bantuan putaran fan blade (bilah-bilah di bagian depan mesin yang berputar, dapat "mengejutkan" mesin untuk hidup  -  seperti mendorong mobil kemudian dikejutkan untuk hidupkan mesinnya. Cara dengan menukikkan tajam pesawat ini berhasil pada jumbo Boeing 747-400 British Airways yang keempat mesinnya mati mendadak terkena debu letusan Gunung Galunggung sehingga dengan satu mesin dibantu satu mesin lagi hidup pada detik-detik menjelang mendarat di Bandara Halim Perdanakusuma). 

Pesawat waktu itu (ketinggiannya) terus menurun. Menurun teruuuss! (Diharapkan dengan menurunnya pesawat, dapat membantu menghidupkan mesinnya lagi. Namun, mungkin karena ketinggiannya tidak setinggi Boeing 747 British Airways 41.000 kaki dan baru setelah melewati 20.000 kaki, salah satu mesinnya hidup dari keempat mesin hidup, mesin B-737 Garuda tidak mau berfungsi lagi -Red). Belum kelihatan pesawat bisa keluar dari awan (badai hujan dan petir yang memerangkapnya - Red). Nah, waktu mesin mati, semua ikut mati. Selain usaha menghidup mesin, saya konsentrasi menerbangkan pesawat agar jangan sampai dia (ter) balik. Jangan sampai dia banking-nya (tajam), pokoknya wing (sayap) harus level.  

Jadi saya konsentrasi menerbangkan pesawat dan Gunawan coba menghidupkan mesinnya. Karena tidak juga berhasil dengan windmill procedure, kami coba dengan bantuan APU (Auxiliary Power Unit/generator listrik yang terletak di bagian ujung badan belakang pesawat - Red).  

Ternyata begitu APU dihidupkan, saya tidak mengerti ... terus semuanya jadi gelap. Mati! Instrumen yang tadinya masih ada angka-angkanya, tiba-tiba hilang. Pesawat masih di dalam awan gelap (dipermainkan cuaca, terguncang-guncang - Red). Tapi saya masih menguasai kendali pesawat, masih wing level!  

Saya perkirakan waktu itu ada pada ketinggian 8.000 kaki ketika Gunawan berteriak: Cap, ada celah! Di sana ada celah! Begitu keluar dari celah itu, semua jadi terang. Visibility (jarak pandang) mungkin sekitar 10 kilometer. Bagus sekali! 

Sekitar saat itu pramugara (senior) Tuhu Wasono (38) masuk ke kokpit. Saya terus mengatakan padanya supaya siapkan untuk pendaratan darurat, karena kedua mesin pesawat mati. "Prepare for emergency landing di belakang (maksudnya di kabin penumpang)" kata saya. Kemudian tidak ada laporan dari belakang, apakah dia sudah mempersiapkan penumpang atau belum. Sementara itu semua lampu mati. Komunikasi juga ikut putus. Semuanya tidak berfungsi. Gunawan kemudian mengabarkan tanda SOS "Mayday, Mayday, Mayday (diambil dari kata Perancis : M'aidez - bacanya meidei atau tolong saya).  

Saya katakan padanya percuma saja Mayday, Mayday Mayday-nya (karena tidak ada tenaga listrik). (Namun sebelum masuk awan badai hujan dan petir, pesawat sempat mengontak Semarang setelah lepas dari Bali Control saat diberi clearance turun ke 9.000 kaki. Itulah kontak terakhir dengan darat. Menara Adisucipto kemudian karena kehilangan kontak dengan Boeing 737-300 registrasi PK-GWA ini, minta pesawat Fokker F-28 Pelita yang akan mendarat setelah 737 Garuda untuk holding di sekitar Solo). 

Karena tidak ada hubungan dengan kabin, Gunawan sempat menggedor pintu untuk "mengetahui" apakah mereka sudah siap atau belum untuk pendaratan darurat. Komunikasinya hanya dengan itu saja. Karena tidak ada pemberitahuan dari public announcement (PA) melalui loudspeaker akibat tidak ada listrik dan mungkin karena tidak pakai megaphone, mengutip media kemudian disebutkan bahwa penumpang tidak diberitahu mengenai pendaratan darurat. 

Gunawan kemudian mengatakan: Cap ada sawah. Saya bilang: jangan ke situ. Kalau sawah nanti lebih fatal. Itu ada sungai, saya bilang. Kita ke sungai saja. Dari ketinggian saat itu, saya tidak melihat bahwa di sungai itu ada dua jembatan (setelah lebih dekat lagi, Rozaq mendapatkan tidak saja dua tapi beberapa jembatan menghubungi kedua tepi sungai). 

Begitu lihat sungai itu, saya jadikan seolah-olah runway, landasan pacu. Pikirannya melayang ketika berada di flying school (Curug) di mana dulu ada latihan force landing seakan-akan mesinnya mati dan harus mencari lapangan untuk mendapat (secepat mungkin). Saya anggap seolah-olah Boeing 737 pesawat kecil flying school, bukan pesawat gede. Mungkin ini yang membuat saya yakin diri (bisa mendarat di lapangan "kecil" antara kedua jembatan).  

Jarak antarkedua jembatan sekitar 1.500 meter, jadi memang pendek sekali. Itulah "landasan" yang saya harus darati. Pada ancang-ancang pertama mau mendarat kalau saya lakukan pasti akan menabrak jembatan yang banyak tiang penyanggahnya. Jadi saya memutar lagi untuk menurunkan ketinggian (yang dibutuhkan) dan buat downwind (pesawat posisinya paralel dengan landasan) kemudian saya masuk. Entah bagaimana, saya pun tidak mengerti, sudah mendaratkan pesawat (di air). Tidak pakai roda pendarat, tidak pakai flap segala macam karena memang kondisinya begitu.  

Roda pendarat tidak dikeluarkan karena mungkin kalau dipakai, mungkin akan lebih parah lagi karena akan kena drag (hambatan), mungkin akan hantam batu. Akan parah nanti. Untung tidak ada dataran tinggi di sekeliling daerah itu. Saya anggap saja, itu sungai landasan kemudian melakukan manuver approach yang bagus. First officer (Gunawan) memonitor kecepatan dan ketinggian dengan satu-satu alat standby horizon dan kompas yang masih berfungsi.  

Waktu mendarat (dengan mendongakkan hidungnya ke atas sehingga bagian buntutnya menyentuh air dahulu - Red) saya merasakan seperti pesawat kena benda, mungkin batu. Impaknya (dengan air) Alhamdullilah tidak sekeras impak hard landing sampai-sampai penumpang tidak merasakan (pendaratan hard landing). Kemudian terasa sebelah kiri (bawah) terkena batu yang membuat pesawat membelok ke kanan di mana ada tanggul dan pesawat langsung naik (di atasnya). Di situ pun (kebetulan) ada rumah kosong yang (kemudian) dibuat untuk evakuasi dan ada mobil bak terbuka (yang kemudian dipakai untuk mengantar penumpang luka ke puskesmas yang letaknya tidak jauh dari lokasi). 

Setelah impak dengan air, pesawat sempat meluncur kira-kira 100 meter sebelum berhenti. Jarak dengan jembatan di hadapannya sekitar 300 atau 500 meter. Kalau terus meluncur ke depan pasti akan kena tabrak pesawat. Ketinggian air tempat pesawat berhenti kira-kira sepinggul. Setelah diukur KNKT dengan GPS dasar sungai di mana pesawat berhenti adalah enam meter dalamnya pada kedua jembatan, tapi agak mendatar pada bagian perut pesawat. Jadi rupanya pas pesawat berhenti di tengah-tengah situ, bagian yang naik, mendatar itu.  

Berhentinya pesawat pun pendek sekali, kalah itu namanya maximum brake. Begitu menyentuh (air)  -  des, des, des langsung berhenti! Kira-kira 200 sampai 300 meter. Saya pernah menggunakan maximum brake, itu masih kalah karena masih agak jauh sebelum pesawat berhenti.  

Sebelum melakukan pendaratan, saya juga sudah menyiapkan diri, yakni siap agar tidak terkena benturan gagang kemudi. Mulut first officer mungkin karena kurang siap, terkena kemudi waktu pesawat mendarat. Waktu mau buka pintu kokpit, pintu terganjal oleh lantai yang mencuat. Dengan demikian, kami berdua terpaksa menendangnya untuk membukanya. Gunawan kemudian keluar pesawat, membantu evakuasi penumpang dan saya di pesawat membantu menolong mereka keluar pesawat bersama dua awak kabin yang masih bisa membantu karena seorang di antaranya luka-luka, tidak bisa membantu sedang seorang lagi tidak diketahui di mana. 

Baru kemudian malam hari saya ketahui pramugari Santi Anggraeni yang duduk di bagian belakang pesawat, ditemukan sekitar 500 meter dari lokasi pesawat. Rupanya waktu pesawat impak dengan air terkena batu, membuat lubang. Jadi ruang bertekanan tiba-tiba saja kehilangan tekanannya, menyedot keluar jump seat bersama Santi (juga menyedot keluar pantry, dapur dan barang dan bagasi dalam perut pesawat).  

Ada penumpang yang menderita stroke, Pak Gatot Suherman, mantan Gubernur yang menghalangi evakuasi penumpang. Jadi kami gotong ramai-ramai ke slide pesawat, setelah dia berhasil dikeluarkan dari kabin pesawat, baru yang lain bisa keluar.  

Di kelas bisnis ada seorang penumpang ibu-ibu yang berada di dalam lubang (menganga) seperti sumur. Kita semua membantunya keluar. Karena arusnya deras, jadi susah mengeluarkan ibu itu dari dalam lubang tersebut. Lubang itu terjadi mungkin waktu pesawat membentur untuk kedua kalinya, yang membelokkannya ke kanan itu. 

Setelah semua penumpang dievakuasi, kemudian saya menanyakan diri harus ke mana saya ini. Saya harus ngapain ... lalu saya teringat, saya punya handphone. Begitu pencet signalnya bagus. Tapi saya bingung, mau telepon ke mana, ke siapa. Cukup lama saya bingung dibuatnya ... tangan saya gemetar waktu mau menyentuh tombolnya.  

Akhirnya saya bisa menelepon ke kantor. Begitu menyambung, begitu diangkat dan saya beritahu bahwa saya baru saja crash, ada di Bengawan Solo. Pas waktu itu ada Captain Alex Mantiri dan direbutnya telepon di sana. Kemudian kepadanya saya ceritakan bahwa saya ada di Bengawan Solo, kira-kira 20 kilometer dari Solo. Kemudian mereka koordinasi. Setelah itu baru saya telepon ke rumah.  

Seperti Allah mengaturnya semua .... kalau pesawat belok ke kiri (waktu di air) akan lebih parah lagi, soalnya jauh dari penduduk karena di situ seperti hutan. Tapi kok ke kanan beloknya, di mana langsung ada jalan raya, mobil bisa masuk ke tepinya. Dan pas betul juga ada mobil bak terbuka dan dekat puskesmas. Itu cepat menolong mereka yang dievakuasi. Lalu ada rumah kosong, ada kamar yang dijadikan tempat evakuasi barang.  

Rupanya Allah telah mengaturnya ...       

Presiden pada Pembukaan Tanwir Muhammadiyah  Akan Saya Pikul Tanggung Jawab Itu

Presiden Megawati Soekarnoputri menyatakan, kondisi negara Indonesia sedang berada pada pilihan pahit di antara sekian banyak kemungkinan yang sama jeleknya. Hampir tidak ada pilihan yang mudah, apalagi enak, dalam mengatasi setiap masalah. "Inilah kenyataan yang ada, dan itu pula realitas yang harus kita hadapi. Saya tidak akan lari dari kenyataan itu dan saya akan menghadapinya. Dengan segala kekurangan saya, yang saya yakin telah diketahui semua orang, akan saya pikul tanggung jawab itu," tandas Megawati pada acara Pembukaan Tanwir Muhammadiyah yang bertema "Muhammadiyah dan Upaya Pencerahan Nurani Bangsa" di Denpasar, Kamis (24/1). 

Senada dengan Presiden, Ketua Pimpinan Pusat Muhammadiyah Ahmad Syafii Ma'arif dalam pidato iftitahnya menyatakan, bangsa ini sudah lelah menanti perubahan ke arah yang lebih baik. Semua permasalahan itu merupakan warisan masa lampau yang lupa daratan dan lupa lautan.  

Pada masa lalu, menurut Syafii, prasarana dan sarana fisik dibangun, namun mental manusia dihancurkan dan dipasung dalam kurungan budaya politik otoritarian. Peluang munculnya pemimpin bangsa yang mampu memahami bahasa zaman ditutup rapat demi pembangunan.       

Kritik menjadi ancaman 

Dahulu, menurut Presiden Megawati, semua mengira kita dapat segera menikmati kehidupan baru setelah berhasil dalam perjuangan membebaskan bangsa dan negara dari praktik pemerintahan yang otoriter dan opresif. Ternyata, harapan tidak kunjung berubah menjadi kenyataan.  

Presiden menyadari, banyak yang kecewa menghadapi kenyataan itu. Lebih dari sekadar kecewa bahkan banyak yang tanpa sadar mulai kehilangan kendali. Sebagian di antaranya mulai tidak sabar dan mudah menjadi pemarah.  

Tanpa menyebut nama kepada siapa pidato diarahkan, dia mengatakan, kritik yang dilontarkan acap kali berubah menjadi semacam ancaman. Atau tidak lagi seperti nasihat atau peringatan sebagaimana jamaknya diberikan teman sebiduk dan seperjuangan.   

Megawati mengakui, kemampuan bangsa ini tidak besar dan tidak mungkin dapat digunakan untuk menyelesaikan seluruh kesulitan secara bersamaan, sekaligus, apalagi dalam waktu cepat. Diperlukan suasana lebih tenang agar dapat menyelesaikan semuanya satu per satu, setapak demi setapak. 

"Sudah barang tentu, saya akan merasa berbahagia bila dalam situasi sulit ini, rekan-rekan saya, sahabat-sahabat saya, tetap dapat membantu dengan sikap yang lebih konstruktif walau tanpa harus kehilangan sikap kritis mereka," ucap Megawati, yang mengaku menjadi presiden perempuan pertama dari keturunan Muhammadiyah. 

Pengamat 

Berdasarkan pengalaman pribadi Megawati, dalam keadaan seperti ini, lebih mudah menempatkan diri sekadar menjadi pengamat. Pengamat seakan datang dari antah-berantah dan steril dari perspektif sejarah dan menempatkan diri seakan berada di atas kurun waktu mana pun.  

Sebagai pengamat lebih mudah memberikan penilaian, tuntutan, kritik, atau bahkan celaan. Sebab, hal itu dapat dilakukan hampir tanpa memerlukan tanggung jawab untuk melaksanakannya.  

Menurut Megawati, rasanya tidak seorang pun sekarang ini dapat dengan yakin menyatakan kapan dan bagaimana cara paling tepat dan cepat menyelesaikan persoalan bangsa. Dunia berubah cepat dan kadangkala bagaikan tanpa pakem, kesulitan semakin beragam, kian luas, membesar dan semakin bertumpuk. Apa pun sebabnya, segala sesuatu seakan telah menjadi saling berkaitan.  

Di tengah pergolakan politik di beberapa daerah dan pertikaian antargolongan yang mengancam keutuhan negara kesatuan, muncul pula persoalan ekonomi dan sosial. Pekerjaan rumah menjadi semakin sulit tatkala persoalan ekonomi semakin berat yang diikuti meningkatnya angka pengangguran serta sengketa ketenagakerjaan.  

Di bidang sosial, ujar Presiden, kejahatan dan bentuk pelanggaran hukum semakin bertambah, sementara kemerosotan disiplin sosial di tubuh keluarga besar bangsa ini kian jelas.  

"Singkatnya, belum pernah rasanya ingatan kolektif kita memiliki gambaran mengenai besarnya kesulitan yang sebesar ini dan hadir secara bersamaan. Penyelesaian satu masalah menuntut penyelesaian masalah lain terlebih dahulu dan langkah penyelesaian berikut bagi masalah lainnya," kata Megawati.  

Keteladanan pemimpin 

Syafii Ma'arif berharap, apa yang mendera kehidupan bangsa ini bukan merupakan azab yang tidak akan ditolong Tuhan lagi. Dia berdoa semua ini baru sebatas cobaan berat dan Tuhan masih akan menolong. Hanya saja untuk mengubah kondisi itu diperlukan keteladanan para pemimpin formal dan nonformal yang saat ini susah didapatkan.  

"Sejak Proklamasi 1945 kita berjanji untuk membudayakan nilai-nilai kemanusiaan yang adil dan beradab sebagai bukti kita punya iman kepada Allah. Namun, karena keserakahan, nilai-nilai itu kita khianati. Kita sering menipu atas nama agama dan Pancasila. Kita kehilangan kepekaan nurani untuk mencari penyelesaian," ujar Syafii Ma'arif. 

Untuk memecahkan persoalan, tambah Presiden, perlu diciptakan ketenangan dalam mengatasi semua kesulitan. Diperlukan semangat dan tekad yang satu dan sama seluruh komponen bangsa.  

"Ketika suasana kehidupan bangsa laksana ditutupi awan tebal, kita memerlukan pemikiran-pemikiran yang segar dan menyejukkan. Kita juga memerlukan keberanian untuk melakukan introspeksi terhadap segala kekurangan, kelemahan dan bahkan kekeliruan kita," ujar Megawati.  

Presiden meyakini, tanpa mengindahkan keimanan dan ketakwaan kepada Tuhan Yang Maha Esa, suatu bangsa tidak akan mampu berdiri kokoh. Bangsa seperti itu akan mudah akan mudah terombang-ambing, kehilangan tempat pijakan.

Buronan Polisi yang Disangka Jenderal

SIAPA sangka rumah mewah di Jalan Jalur Elok IV Blok QE 9/2 Kelapa Gading, Jakarta Utara, itu rumah seorang buronan polisi? Padahal, di rumah itulah Dody Sumadi, tersangka kasus pemerasan Rp 20 milyar terhadap-juga sama-sama tersangka-Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto, Rabu (23/1) lalu, ditangkap anggota Satuan Reserse Ekonomi Direktorat Reserse Polda Metro Jaya yang memburunya sekitar enam pekan.  

"Pokoknya, semenjak ada penghuni barunya, sekitar empat bulan lalu rumah itu ramai terus. Padahal, rumahnya sudah lama kosong," kata Supriyanto, salah satu anggota Hansip yang ditemui kemarin siang. "Namun, yang melapor ke saya bukan Dody-nya, tetapi temannya yang bernama Adi Boy," kata Ketua RT 10 RW 06 Budi Wijaya soal warga barunya yang mengontrak rumah selama satu tahun sejak Desember tahun lalu itu. 

Menurut sejumlah warga, sejak ditempati Dody Sumadi, rumah itu sering dikunjungi sejumlah anggota TNI Angkatan Darat (AD) maupun Marinir (TNI Angkatan Laut) yang berseragam lengkap. "Biasanya sekitar pukul 09.00, mereka sudah mulai berdatangan dan baru pulang sekitar pukul 23.00," tambah seorang pengemudi pribadi di kawasan itu.  

Menurut warga, orang berseragam itu juga biasanya duduk-duduk di depan rumah tersebut. "Makanya, dipasangkan lampu di bawah pohon yang terletak di depan rumah itu," tutur seorang anggota Hansip lainnya. Selain itu, banyak pula kendaraan diparkir di sana, baik sedan maupun motor yang mereka gunakan. "Kami kira, orang baru itu jenderal. Habis, di Kelapa Gading sini juga ada beberapa jenderal. Eh, tahunya....," kata warga lain. 

Namun, lama-kelamaan anggota Hansip pun curiga karena empat pembantunya menggunakan motor Honda bebek Supra. Mobil yang datang pun biasa berganti-ganti dari Toyota Land Cruiser, Daihatsu Taruna, atau Daihatsu Feroza. "Padahal, kerjanya tidak diketahui dengan jelas," katanya. 

Kecurigaan warga "dijawab" dengan penggerebekan aparat kepolisian hari Rabu itu. Penghuni rumah itu bukan seorang jenderal, namun tidak lain adalah Dody Sumadi, tersangka salah satu otak penipuan yang membawa-bawa nama mantan Presiden Abdurrahman Wahid. Setelah penggerebekan, kata warga, tentara dan marinir yang biasa nongkrong pun langsung kabur. 

TEKUN menanti dan memanfaatkan partisipasi masyarakat sebaik-baiknya, serta penasaran, itu modal utama para anggota Satuan Reserse Ekonomi Direktorat Reserse Polda Metro Jaya yang bertugas dalam tim pemburu dan penangkap Dody Sumadi.  

Menurut Benny Mokalu, Kepala Satuan Reserse Ekonomi Direktorat Reserse Polda Metro Jaya, pihaknya mendatangi tempat-tempat yang dilaporkan masyarakat biasa dikunjungi Dody. Mereka (tim) menyamar dengan berbagai peran, antara lain sebagai tukang ojek.  

Di seputar rumah atau lokasi yang diduga tempat persembunyian Dody, pada saat itu, selalu ada satu atau dua polisi yang menunggui sasaran, atau paling tidak "sekadar" melintas di sana secara teratur.  

Kegiatan pengintaian dan penantian itu bukan cuma di dua rumah kontrakan Dody di Jakarta, yakni di Kelapa Gading dan Pasar Rebo, Jakarta Timur, tetapi juga di beberapa rumah atau lokasi yang tersebar di Jakarta, Situbondo (Jawa Timur), Pandeglang (Banten), dan Bogor (Jawa Barat).  

Sampai akhirnya mereka memastikan, Dody ada di Jakarta dan pada Rabu sekitar pukul 16.00, anggota yang mengintai di rumah kontrakan Dody di Kelapa Gading yakin, Kijang-demikian para reserse pemburu memanggil Dody-ada di rumah tersebut.  Anggota lain yang masih bertebaran itu pun dikumpulkan, serta disusunlah strategi pengerebekan dan penangkapannya.  

"Mendengar laporan anggota, feeling saya bicara, ini saatnya. Tapi, saya juga tidak mau gegabah," kata Benny. Dua tim pun segera dibentuk. Tim yang dipimpin Komisaris Tony Hermanto dengan 11 anggota bergerak ke rumah di Kelapa Gading, dan tim pimpinan Komisaris Rizal Syahman Radi bergerak ke rumah di Pasar Rebo. Dua rumah itu, rumah kontrakan Dody dari sekian rumah yang dipakai Dody untuk bersembunyi. Ternyata di rumah di Kepala Gading-lah, Dody berada. Itu pun, dia nyaris lolos.  

Saat penggerebekan berlangsung pukul 18.30, anggota yang menyebar di dalam rumah itu tidak menemukan Dody. Mereka hanya menemui Ny Sutji Nastiti SH (isteri Dody) dan seorang anaknya, serta Kardjito (sopir), Adi Boy (teman), dan seorang pembantu rumah tangga. 

Dengan kecewa, mereka pun keluar rumah itu, namun mereka balik lagi ke dalam rumah. Polisi kembali memeriksa kamar-kamar rumah itu dan keyakinan Dody di tempat itu didasarkan pernyataan seorang penjaga rumah. "Biasanya kalau ada sopirnya yang botak itu, Pak Dody ada," demikian penjelasan seorang penjaga rumah terkait. Polisi akhirnya menemukan jejak kaki tipis dan jelas masih baru. Jejak kaki itu menuju ke atas plafon rumah. Polisi pun berteriak agar Dody turun dan menyerah. Tapi, tidak ada jawaban. Dua orang polisi pun naik ke plafon rumah yang gelap itu.  

Dari bawah, polisi kembali berteriak agar Dody turun dan menyerah. Tetapi, tidak ada jawaban juga. Sampai akhirnya, Dody jatuh dengan sendirinya karena eternit plafon jebol. Dia jatuh menimpa Bripka Purwanto yang menemukan jejak kaki Dody di dinding kamar mandi. Polisi pun segera meringkusnya. 

DODY Sumadi, buronan polisi kelahiran Situbondo 31 Maret 1949,  kini meringkuk di tahanan Polda Metro Jaya dengan sangkaan telah melakukan penipuan dan pemerasan terhadap Tommy Soeharto pada 5 Desember 2001.  

Sarjana Ilmu Adiminstrasi Niaga itu adalah ayah dari lima anak. Menurut seorang pengacaranya, Dody mengaku, mengenal Tommy Soeharto maupun KH Abdurrahman Wahid. Dia mengenal Tommy sekitar September 2000 lewat Dion Hardi, seorang kepercayaan Tommy. Sedangkan perkenalannya dengan KH Abdurrahman Wahid berlangsung tahun 1996, melalui KH Hasyim Muzadi di kantor Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU). 

Dody dikabarkan menerima uang senilai  Rp 300 juta dari KH A Shidiq Muim setelah keduanya bersama satu orang lainnya bertemu Tommy Soeharto-di rumahnya, Jalan Cendana-pertengahan Oktober 2001.  Uang itu disebut-sebut sebagai bayaran untuk Dony yang telah sukses mempertemukan Tommy dengan Abdurrahman Wahid. 

Informasi lain menyebutkan, sebetulnya Tommy menyerahkan uang kepada KH A Shidiq senilai Rp 20 milyar. Sumber lain juga menyebutkan, ada sebuah pernyataan yang ditandatangani beberapa orang, yang menyatakan, sejumlah dana dikeluarkan Tommy untuk keperluan pengurusan kasus Tommy.  

Dana itu, kabarnya, oleh penerimanya dijanjikan kepada Tommy untuk dibagi-bagikan kepada orang-orang di Kejaksaan Agung, Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Kejaksaan, serta lembaga swadaya masyarakat (LSM)-di mana Ny Sinta Nuriyah menjadi salah seorang pengurusnya-serta kepada  pondok pesantren milik KH A Shidiq.  

Yang jelas, Ny Sinta Nuriyah sudah menyatakan, LSM-nya tidak pernah menerima uang dari Tommy atau Dody. Sedangkan bagaimana dengan KH A Shidiq Muim, sampai saat ini belum ada penjelasannya karena yang bersangkutan tengah ditunggu kehadirannya di Polda Metro Jaya. Selain Dody, KH A Shidiq pun dilaporkan Tommy kepada polisi dengan sangkaan telah menipu dan memerasnya. 

Satu regu polisi, Kamis sore menuju Solo, untuk mengecek kesehatan KH Shidiq, sekaligus menyerahkan surat panggilan kedua kepadanya.

Gubernur Aceh Bantah Terlibat

Gubernur Nanggroe Aceh Darussalam (NAD) Abdullah Puteh, Kamis (24/1), membantah keras tuduhan pihak Gerakan Aceh Merdeka (GAM) bahwa dia terlibat dalam penyerbuan yang menewaskan Panglima GAM Teungku Abdullah Syafi'ie.   

Sementara Menteri Luar Negeri (Menlu) Hassan Wirajuda di depan Komisi I DPR mengatakan, sebelum berakhirnya Instruksi Presiden (Inpres) Nomor 7 Tahun 2001 tentang penyelesaian komprehensif masalah Aceh, tanggal 11 Februari 2002, pemerintah masih mengupayakan dialog dengan GAM. Dialog diadakan untuk memastikan serius tidaknya GAM  melaksanakan dialog dalam kerangka Negara Kesatuan Republik Indonesia serta menerima otonomi khusus Aceh.       

Menurut Gubernur Abdullah Puteh, tuduhan pihak GAM yang menyebutkan adanya microchip yang diselipkan di amplop surat yang dikirimkan kepada Abdullah Syafi'ie sangat tidak beralasan. "Itu bukan jebakan, sebab saya tahu persis surat itu saja belum sampai ke tangan Abdullah Syafi'ie," katanya di Banda Aceh, Kamis.  

Orang yang membawa surat itu, menurut dia, belum bisa mencapai lokasi Abdullah Syafi'ie karena tengah terjadi kontak senjata. Surat dimaksud akan dibawa kembali kepada Abdullah Puteh. Dia membantah adanya satu skenario khusus antara dirinya dengan aparat keamanan sehingga tewasnya Abdullah Syafi'ie. "Saya ikhlas mengirim surat itu dengan satu tujuan mulia, berdialog untuk mengakhiri konflik Aceh," katanya. 

Sementara itu, juru bicara militer GAM Sofyan Dawod menepis bantahan Abdullah Puteh. Ia bersikeras bahwa serangan pasukan TNI terhadap Panglima GAM telah dikoordinasikan dengan baik bersama Gubernur Abdullah Puteh. Indikasi ke arah itu terbaca karena seorang pengawal Abdullah Syafi'ie selamat dari serangan tersebut. Ia, kata Sofyan Dawod, dapat menyelamatkan beberapa dokumen penting, di antaranya surat undangan dialog dari Gubernur Aceh. Setelah surat itu diselidiki, ditemukan benda semacam microchip di sudut amplop. 

Keterangan Gubernur Aceh itu diperkuat oleh Panglima Kostrad Letjen Ryamizard Ryacudu di Jakarta. Ia mengatakan, penyerbuan terhadap Teungku Abdullah Cs oleh Yon 330 Kostrad terjadi dalam kesempatan patroli biasa, yang dilakukan setiap hari.  

"Ini patroli biasa yang dilakukan tiap hari. Rumah itu memang sudah lama dicurigai. Biasanya kosong. Nah, kemarin itu, tampak ada jejak-jejak. Kita tidak seperti tentara Amerika yang pasang ini-itu," kata Ryacudu.  

Setelah kelihatan jejak, kata Ryacudu, para anggota TNI lalu menyerbu rumah tersebut. Pada jarak 200 meter terjadi kontak senjata pertama, yang merubuhkan seorang anggota GAM. Setelah itu, para anggota separatis itu melarikan diri. Mereka lalu dikejar dan terjadi kontak kedua pada jarak sekitar 600 meter. Pada saat itulah, katanya, rubuh lagi enam orang, sedangkan seorang lagi lolos. 

Kepala Dinas Penerangan TNI AD Brigjen Ismet Herdy juga mengatakan, tempat persembunyian Abdullah Syafi'ie ditemukan secara tidak sengaja oleh personel TNI yang sedang melakukan patroli rutin.  

Ismet mengungkapkan bahwa dalam tembak-menembak, salah seorang dari anggota GAM langsung rubuh terkena tembakan, sementara tujuh orang lainnya berusaha berlari menyelamatkan diri. Pasukan TNI kemudian menembak enam orang lagi, dan satu orang berhasil lolos dan selamat.  

"Ketika terjadi tembak-menembak itu, anggota TNI yang sedang patroli itu belum mengenali kalau ternyata di antara tujuh orang yang tewas itu ada Teungku Abdullah Syafi'ie, Panglima GAM. Menjelang sore, baru mereka curiga karena tampaknya ada yang mirip Panglima GAM. Setelah menerima foto Abdullah Syafi'ie dari Korem, barulah mereka yakin bahwa orang baru saja tertembak itu adalah Abdullah Syafi'ie," tutur Ismet.  

Abdullah Syafi'ie mula-mula terkena tembakan pada bagian kakinya. Ia masih berusaha bangkit, tapi kemudian rubuh lagi oleh sebuah tembakan yang mengenai punggungnya tembus ke dada kiri.  

Dalam berita Kompas (24/1) halaman I terdapat kalimat "Menurut informasi yang diperoleh Ketua SIRA... Teungku Abdullah Syafii sepuluh hari lalu telah tertembak dadanya." Kalimat tersebut seharusnya, informasi dari kalangan LSM dan aktivis sipil, beberapa hari usai Lebaran Teungku Abdullah Syafii tertembak dadanya dalam suatu kontak senjata di kawasan tersebut. Namun, tidak menimbulkan luka. Banyak yang percaya di Aceh bahwa Abdullah Syafii memiliki jimat kebal. 

Dimakamkan 

Semula pemakaman Abdullah Syafi'ie direncanakan di desa kelahirannya, di Kecamatan Peusangan, Kabupaten Bireuen. Namun, kemudian dikabarkan pihak keluarga menyepakati dikuburkan di desa istrinya, Blang Sukon Cubo, Kabupaten Pidie.    

Prosesi pemakanan Kamis dini hari itu berlangsung secara sederhana. Kuburannya persis di dekat rumah pribadi Abdullah Syafi'ie, yang selama ini sangat jarang ditempati karena ia dan istrinya harus bergerilya. 

Sejumlah pelayat mengatakan, rumah tersebut hingga Kamis didatangi banyak orang untuk melayat dan berdoa. Makam petinggi GAM itu berada di barisan depan, kemudian di belakangnya dikuburkan istrinya, Fatimah, dan tiga pengawal yaitu M Ishak (60), Usman Abdullah (23), dan M Daud Hasyim (30).  

Sedangkan dua pengawal lainnya yaitu Tarmizi (30) warga Keramat Luar Kecamatan Kota Sigli, dan Muhammad Ramadhan (20) warga Blang Iboih Luengputu, dikebumikan di desanya masing-masing. 

Aparat keamanan tidak melarang siapa saja yang ingin berkunjung ke rumah Abdullah Syafi'ie.  

Suasana Kabupaten Pidie pascapenembakan Abdullah Syafi'ie, menurut Suryo, dalam keadaan terkendali. Tidak terjadi gejolak yang menonjol.  

Dialog 

Menlu Wirajuda mengemukakan, dialog dengan GAM akan dilanjutkan. Hal itu dikatakan menjawab pertanyaan anggota Komisi I DPR Happy Bone Zulkarnaen (Fraksi Partai Golkar) dalam rapat kerja dengan Komisi I DPR, Kamis. Rapat dipimpin Ketua Komisi I Ibrahim Ambong (F-PG). 

"Bagaimana setelah Panglima GAM tewas, apakah policy pemerintah berubah?" ujar Happy. 

Wirajuda menjelaskan, kebijakan pemerintah terhadap masalah Aceh seperti tertuang dalam Inpres 4/2001 yang direvisi menjadi Inpres 7/2001 adalah pendekatan konprehensif baik yang bertumpu pada upaya peningkatan atau akselerasi pembangunan di Aceh dan upaya memperhatikan kekhasan Aceh dari berbagai segi. 

"Karena itu juga menjadi dasar keputusan pemberian otonomi khusus buat Aceh. Upaya lainnya juga bertumpu pada pemulihan keamanan dan ketertiban dengan pelibatan TNI dan Polri dalam operasi keamanan, tetapi masih juga merupakan dari upaya konprehensif itu untuk juga menyelesaikan masalah Aceh melalui dialog," katanya. 

"Untuk diketahui bahwa jangan diasumsikan masalah Aceh sebagai upaya diplomasi walaupun kita melakukan dialog, sebab kita tidak berhubungan dengan entitas asing," tambah Wirajuda. 

Menurut dia, Inpres 7/2001 akan berakhir tanggal 11 Februari 2002 dan menjelang itu akan ada review. Sebelum itu masih diupayakan dialog dengan pihak GAM untuk memastikan apakah GAM memang serius dialog dengan pemerintah Indonesia, untuk memastikan GAM mau menerima penyelesaian masalah Aceh dalam kerangka Negara Kesatuan Republik Indonesia, dalam satu keutuhan wilayah Indonesia, dan juga apakah GAM menerima otonomi khusus. 

Wirajuga mengungkapkan, tewasnya Panglima GAM membuat situasi menjadi tidak jelas. "Mungkin dalam satu dua-hari ini ada gambaran yang lebih jelas, apa dampak dari kematian Panglima GAM Abdullah Syafi'ie ini," katanya.

Komisi II Ikuti Kasus Korupsi di Kejaksaan

Untuk mengetahui secara mendetail kemajuan penanganan perkara korupsi yang sedang ditangani Kejaksaan Agung, Komisi II DPR akan mengikuti gelar perkara kasus korupsi di Kejaksaan. Permintaan dari wakil rakyat itu disetujui Jaksa Agung MA Rachman dalam rapat kerja Komisi II dengan Jaksa Agung. Permintaan itu disampaikan karena sebagian anggota Komisi II DPR meragukan keseriusan Kejaksaan Agung dalam menangani perkara korupsi. 

Wakil Ketua Komisi II DPR Deddy Sudarmadji kepada Kompas, Kamis (24/1), mengutarakan, dalam rapat kerja dengan Jaksa Agung, Rabu lalu, sebenarnya Komisi II sudah memberikan peringatan moral kepada Jaksa Agung untuk lebih serius menangani perkara korupsi. "Kami mengetahui pekerjaan rumah Jaksa Agung itu banyak. Tetapi, Komisi II juga perlu memberikan peringatan moral supaya Kejaksaan lebih serius menangani kasus korupsi," tandasnya.   

Ketua Fraksi Partai Demokrasi Kasih Bangsa (F-PDKB) DPR Manasse Malo juga mengungkapkan, sebagian anggota Komisi II memang meragukan Jaksa Agung serius menangani kasus korupsi. Namun, Komisi II DPR tak mempunyai data yang memadai mengenai sejauh mana penyelesaian suatu perkara korupsi yang sedang ditangani Kejaksaan Agung. Sebab itu, ia menyarankan anggota Komisi II dilibatkan dalam gelar perkara korupsi di Kejaksaan pula. 

"Terus terang, kami masih memberikan waktu kepada Jaksa Agung untuk lebih serius menangani kasus korupsi. Dengan mengikuti gelar perkara, anggota Komisi II dapat mengetahui sejauh mana penanganan perkara korupsi oleh Kejaksaan dan kesulitannya. Apalagi, saya pun tahu, Jaksa Agung yang sekarang sebenarnya lebih baik dibanding Jaksa Agung sebelumnya. Tetapi, mungkin ada kendala manajemen," ujarnya. 

Dalam rapat kerja Komisi II dengan Jaksa Agung, sejumlah anggota DPR menyampaikan kekecewaannya terhadap jawaban Jaksa Agung, terutama berkaitan dengan penanganan perkara korupsi. Apalagi, data yang diberikan Kejaksaan Agung cuma bersifat kuantitatif, tidak ada gambaran penyelesaian perkara tersebut. (Kompas 24/1) 

Pada rapat kerja itu, anggota Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) Julius Usman secara terang-terangan menyebutkan, "Saya kecewa kalau nanti terbentuk Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (Komisi Antikorupsi), dengan cara kerja seperti ini." 

Tidak efektif 

Koordinator Badan Pekerja Indonesian Corruption Watch (ICW) Teten Masduki menilai, rapat kerja Komisi II dengan Jaksa Agung tak efektif untuk memantau atau menilai penanganan perkara korupsi oleh Kejaksaan Agung. Apalagi, yang dipaparkan Jaksa Agung dalam rapat kerja itu cuma data kuantitatif. Selain tidak dijelaskan pencapaian penanganan perkara korupsi itu, anggota DPR tak mengetahui kualitas penanganan perkara korupsi itu oleh kejaksaan. 

"Komisi II seharusnya membentuk subkomisi untuk memantau day to day penanganan suatu perkara korupsi oleh kejaksaan. Komisi II harus berani melakukan eksaminasi pula terhadap dakwaan yang dibuat jaksa sehingga suatu perkara korupsi tidak sekadar sampai ke pengadilan, tetapi karena dakwaannya dibuat lemah, akhirnya terdakwa dibebaskan. Ini, kan, yang selama ini terjadi," tandas Teten. 

Malo pun melihat, kesan Jaksa Agung tak serius menangani kasus korupsi itu terjadi karena Rachman kurang menguasai teknis kejaksaan. "Sebagai jaksa, saya percaya Jaksa Agung ini mengetahui dan mengerti teknis kejaksaan dari sisi hukum. Tetapi, ada teknis lain yang tampaknya tak dikuasainya, yakni manajemen personal. Saya mendapatkan informasi, Rachman belum dapat mengendalikan stafnya," tegas anggota Komisi II tersebut. 

Bahkan, lanjut Malo, ada informasi langkah Jaksa Agung diboikot oleh stafnya. "Komisi II ingin mendukung Jaksa Agung sehingga dapat lebih serius menangani perkara korupsi. Karena itu, agar lebih dekat dan lebih mengerti sejauh mana penanganan perkara itu, Komisi II akan lebih baik bila dilibatkan dalam gelar perkara kasus korupsi. Ini pun sudah disepakati," paparnya. 

Tuntutan mundur 

Deddy menambahkan, Komisi II DPR memang masih memberikan waktu dan kepercayaan kepada Jaksa Agung untuk memimpin upaya pemberantasan korupsi. Karena itu, Komisi II hanya memberikan peringatan moral. Akan tetapi, bila sampai pada titik tertentu Jaksa Agung dipandang tidak mampu melaksanakan upaya pemberantasan korupsi, Komisi II bisa saja meminta kepada Presiden untuk melakukan pergantian Jaksa Agung. 

"Sampai saat ini memang tidak ada desakan agar Jaksa Agung ini diganti," ujar Deddy, anggota Fraksi Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian Negara Republik Indonesia (F-TNI/Polri). 

Diingatkan Malo maupun Deddy, Jaksa Agung masih mempunyai waktu untuk menunjukkan kinerja terbaiknya dalam pemberantasan korupsi. Akan tetapi, bila memang dirasakan tidak mampu, bukan hanya wakil rakyat, masyarakat pun akan mempersoalkannya.   

OC Ajukan 10 Syarat Perpanjangan PKPS

Oversight Committee (Komite Pemantau Pelaksanaan Tugas) Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) mengajukan 10 syarat (catatan) kepada pemerintah, jika pemerintah memutuskan untuk tetap melaksanakan keputusan Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) yang memperpanjang waktu bagi Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) para debitor eks Bank Beku Operasi (BBO), Bank Beku Kegiatan Usaha (BBKU), dan Bank Take Over (BTO). 

Oversight Committee (OC) melihat Keputusan KKSK No Kep 02/KKSK tanggal 11 Desember 2001 mengenai Kebijakan PKPS itu akan menyebabkan perubahan mendasar dalam pola PKPS dan mempengaruhi secara signifikan keseluruhan proses restrukturisasi perusahaan dalam rangka PKPS. 

Perubahan tersebut adalah, pertama, tertutupnya kemungkinan dilakukannya transfer aset atau ekuitas dari debitor ke BPPN. Kedua, dengan perpanjangan PKPS, terjadi perubahan pola penyelesaian kewajiban, dari yang sebelumnya secara tunai atau melalui penyerahan aset (cash settlement/asset settlement), menjadi settlement melalui pencicilan utang yang akan diakhiri dengan bullet payment pada tahun 2001 (maksimum). 

Ketiga, dengan perubahan tersebut, penguasaan manajemen dan manajemen keuangan termasuk arus kas (cash flow) perusahaan dalam PKPS oleh BPPN juga menjadi semakin sulit dipantau.  

Tanggapan OC atas Keputusan KKSK No Kep 02/KKSK itu disampaikan oleh Ketuanya, Mar'ie Muhammad, dalam keterangan pers di Jakarta, Kamis (24/1). 

Sementara itu, Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz mengatakan, jika PKPS jadi diperpanjang, maka hendaknya jangan hanya berlaku bagi obligor besar, tetapi juga bagi debitor usaha kecil menengah (UKM), demi memenuhi rasa keadilan di masyarakat. "Jangan sampai UKM yang meminjam kredit cuma Rp 500 juta sampai Rp 1 milyar dipaksa harus mengembalikan dengan menyita barang, sementara yang puluhan trilyun rupiah diberi kemudahan," ujarnya. 

Wapres kepada para pengurus Gabungan Serikat Pekerja Merdeka Indonesia (Gaspermindo) di Istana Merdeka Selatan, Jakarta, Kamis, seperti dikutip Ketua Umum Gaspermindo Jumhur Hidayat, menginginkan agar proses hukum dan proses pengembalian utang dari para konglomerat bisa dilakukan bersamaan.  

"Kami mengusulkan agar debitor yang tidak bayar utang ditangkap. Tapi, Wapres malah mengatakan, bukan hanya tangkap, tetapi kembalikan duit. Jadi dua-duanya," kata Jumhur.  

Sementara itu, mengenai angka kerugian sebesar Rp 477 trilyun yang ia sebutkan sehari sebelumnya, Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie mengatakan, angka itu adalah jumlah kerugian dari aset yang dikelola oleh BPPN, berdasarkan data BPPN sendiri.  

Dengan demikian, tidak berarti kerugian tersebut adalah kerugian yang akan terjadi jika PKPS diperpanjang. Angka Rp 477 trilyun itu sendiri diperoleh dengan mendasarkan pada nilai buku aset yang sebesar Rp 644,8 trilyun dan tingkat pengembalian yang hanya 26 persen. 

Secara terpisah, Indonesian Corruption Watch (ICW) melalui Koordinator Badan Pekerja ICW Teten Masduki dan Koordinator Divisi Monitoring Pemerintahan Irfan Muktiono, juga mendesak pemerintah untuk segera membatalkan Surat Keputusan KKSK No Kep 01/KKSK yang memperpanjang PKPS dari empat tahun menjadi 10 tahun. Teten dan Irfan mengungkapkan sedikitnya ada tujuh alasan mengapa PKPS harus dibatalkan.  

Wanprestasi 

Diungkapkan oleh Mar'ie Muhammad, dari berbagai kajian yang dilakukan OC disimpulkan bahwa sebagian besar debitor telah melakukan wanprestasi (cidera janji). Para debitor umumnya menunjukkan itikad kurang baik dalam memenuhi kewajibannya. Bahkan sebagian dari mereka mendemonstrasikan sikap tidak kooperatif. 

Sementara, enforcement (penegakan) kesepakatan yang sudah ada dalam rangka memenuhi kewajiban utang kepada negara, oleh BPPN dan pemerintah, juga lemah.  

Padahal, dari pengalaman berbagai negara yang menangani kasus serupa dalam skala besar, enforcement hanya dapat dilakukan jika ada dukungan politik yang solid dan konsisten dari pimpinan pemerintah atau negara dan parlemen (DPR), serta aparat penegak hukum benar-benar berfungsi sesuai hukum yang berlaku. 

Mar'ie juga menegaskan, keputusan apa pun yang akan diambil oleh pemerintah, harus tetap mengacu pada ketentuan yang berlaku dan tidak menimbulkan kerugian bagi negara. Tanggapan OC itu sendiri dimaksudkan sebagai masukan dan pertimbangan bagi pemerintah dan Tim Kecil yang akan dibentuk pemerintah untuk mengkaji keputusan KKSK dimaksud.      

Kesepuluh syarat yang disampaikan OC adalah, pertama, pelaksanaan perpanjangan perjanjian PKPS harus dilakukan secara kasuistis, demi rasa keadilan.  

Kedua, jumlah utang yang diselesaikan/ditagih harus sesuai dengan jumlah utang sebenarnya. Menurut Mar'ie, Satuan Kerja Audit Internal (SKAI) BPPN berdasarkan Laporan Hasil Audit Interim No LAP-07/SKAI/BPPN/1299/FA tanggal 14 Desember 1999, telah menemukan adanya debitor yang telah menerima uang negara dalam jumlah lebih besar, dibandingkan yang disebutkan dalam perjanjian PKPS. 

Dalam kasus salah satu debitor, perhitungan jumlah yang terutang oleh debitor dibuat tanpa memasukkan dana sejumlah Rp 20 trilyun untuk pengembangan perusahaan sehingga utang yang mestinya Rp 48,89 trilyun hanya dihitung sebesar Rp 27 trilyun saja. 

Ketiga, pemberian insentif pengurangan utang hendaknya hanya diberikan jika seluruh utang sudah dilunasi dan pemberiannya mengacu pada ketentuan yang berlaku. 

Keempat, rincian tentang Events of Default (kejadian-kejadian gagal bayar) harus lengkap.  

Kelima, dalam keputusan KKSK disebutkan bahwa pemegang saham selaku debitor yang bertanggung jawab atas utang bank bersangkutan, diwajibkan untuk menyerahkan daftar seluruh kekayaan yang dimiliki oleh pemegang saham atau pihak terkait, baik langsung maupun tidak langsung (asset disclosure). 

Keputusan KKSK juga mewajibkan debitor menyerahkan jaminan yang besarnya "diupayakan" senilai nominal 150 persen dari total Jumlah Kewajiban Pemegang Saham (JKPS).  

Keenam, harus ada nilai tambah (added value) yang signifikan dari diperpanjangnya PKPS. Ketujuh, pelaksanaan penjualan barang agunan tidak boleh sepenuhnya diserahkan kepada pemegang saham. Karena terkait dengan pemulihan ekonomi, jumlah dan jadwal pembayaran angsuran harus disesuaikan dengan dana yang dibutuhkan 

oleh BPPN, terutama untuk menunjang APBN. 

Kedelapan, pemberian release and discharge (klausul yang menganggap kewajiban sudah selesai dengan diserahkannya aset senilai sama, dan debitor dibebaskan dari tuntutan hukum atas pelanggaran Batas Maksimum Pemberian Kredit/BMPK-Red) hanya diberikan, setelah semua utang dilunasi sesuai peraturan perundang-undangan yang berlaku.   

Kesembilan, dalam rangka pengendalian arus kas perusahaan-perusahaan yang akan dijual pemegang saham dalam rangka PKPS, BPPN harus menempatkan komisaris independen pada perusahaan-perusahaan tersebut. Serta kesepuluh, sesuai Memo OC No Mem-103/Sekr/OC/0401 tanggal 27 April 2001, OC merekomendasikan dilakukannya paksa badan terhadap debitor yang tak kooperatif, sesuai perundang-undangan yang berlaku. 

Tujuh alasan 

Sementara itu, CW menyebutkan tujuh alasan mengapa keputusan KKSK soal perpanjangan PKPS harus dibatalkan. Alasan tersebut yakni, adanya kesalahan dalam prosedur pengambilan keputusan, karena yang memutuskan jaminan aset terhadap utang kepada negara Menko Perekonomian, padahal seharusnya Menteri Keuangan selaku bendahara negara.  

Kedua, PKPS mengacu pada Master of Settlement and Acquisition Agreement (MSAA/perjanjian pengembalian Bantuan Likuiditas Bank Indonesia dengan jaminan aset) yang cacat hukum sejak lahir. Ketiga, tidak ada jaminan konglomerat bermasalah akan lebih kooperatif pada pemerintah.  

Keempat, klausul penyerahan jaminan 150 persen dalam perpanjangan PKPS sangat sulit dilaksanakan. Kelima, kinerja BPPN buruk dan perpanjangan PKPS diduga hanya untuk menutupi kegagalan BPPN dalam mencapai target pengembalian uang negara.  

Keenam, perpanjangan PKPS merupakan bentuk dari sikap pemerintah yang terlalu menyederhanakan pengambilan keputusan tanpa analisa mendalam, termasuk memperhitungkan faktor risiko pergantian pemerintahan. Ketujuh, perpanjangan PKPS merupakan bentuk kebijakan yang diskriminatif dan jauh dari pertimbangan keadilan.

Purwakarta Mencekam, Mobil Polisi Dibakar

Amuk massa diikuti pembakaran mobil polisi dan perusakan kantor balai desa terjadi di Desa Cilalawi, Kecamatan Sukatani, Kabupaten Purwakarta, Jawa Barat, Kamis (24/1) siang sekitar pukul 11.30. Peristiwa itu dipicu oleh teriakan Siti Nuryanti (26), tenaga kerja wanita (TKW) yang baru pulang dari Arab Saudi, karena merasa dirampok oleh Sri Mulyanto (50), sopir mobil L-300 bernomor polisi B 7848 RK milik PT Raan Laka Sejahtera yang ditumpanginya.  

Akibat amuk massa (sekitar seribu orang) tersebut, suasana di lokasi yang tepat berada di poros jalan Bandung-Purwakarta itu mencekam. Jalur jalan sempat tertutup, membuat arus kendaraan dari dua arah macet total selama lima jam. 

Akan tetapi, sebagaimana pemantauan Kompas, semalam kemacetan yang sempat terjadi sampai ke pintu tol Cikampek (Barat) dan tol Padalarang (Timur) mulai mencair, setelah polisi membuka jalur tersebut. Kondisi kembali normal.  

Kasus itu mirip kejadian pekan lalu, saat tukang ojek di sana melakukan sweeping terhadap pengemudi bus tertentu yang menabrak mati rekan mereka.  

Sekretaris Kecamatan Sukatani Koyamin dan Mantri Polisi Teteng Suhendar saat dikonfirmasi Kompas menyebutkan, akibat amuk massa, tiga mobil hangus dibakar. Selain mobil L-300 yang ditumpangi Siti, massa juga membakar dua mobil Kijang patroli dan Feroza milik Kepolisian Resor (Polres) Purwakarta. Tak luput dari amuk massa itu Kantor Balai Desa Cilalawi, yang rusak parah.   

Teteng menambahkan, aparat kecamatan maupun petugas dari Polres Purwakarta kewalahan menghadapi massa yang mengamuk, menuntut Mulyanto dikeluarkan dari kantor balai desa untuk dihakimi beramai-ramai. "Massa tampak beringas, padahal aparat telah mengeluarkan beberapa tembakan peringatan," kata Teteng.  

Setelah tembakan peringatan, petugas pun memuntahkan peluru karet. Seorang warga bernama Denny (20) menderita luka di bagian bawah perut terkena peluru karet petugas. 

Kepala Polres Purwakarta Ajun Komisaris Besar Elan Subilan, yang tiba di lokasi kejadian untuk mengambil Mulyanto dari balai desa pada pukul 11.00, sempat dilempari oleh massa. Mobil Kepala Polres sempat dihadang, namun berhasil lolos setelah aparat melakukan barikade pengamanan.  

Melalui mikrofon, Kepala Polres meminta massa tenang dan mengatakan, pihaknya tidak mencari untung dari pengambilan dan pengamanan terhadap Mulyanto. "Yang kabur saja kami cari, apalagi tersangka yang sudah ditangkap massa," tuturnya.  

Tak berapa lama dari penghadangan mobil Kepala Polres, massa lainnya langsung membakar mobil yang diparkir, antara lain mobil Kijang patroli milik Polres Purwakarta dan Feroza milik Kepala Satuan Lalu Lintas Polres Purwakarta.  

Peristiwa tersebut membuat sebagian wilayah Purwakarta diliputi ketegangan, sebab massa ternyata mencoba bergerak menuju Purwakarta. Gerakan massa itu berhasil dihalau setelah aparat polisi Purwakarta, Karawang, Subang, dan unsur Brimob Kepolisian Daerah (Polda) Jawa Barat (Jabar) bergabung menutup gerakan mereka.  

Aparat juga berhasil membubarkan massa yang berkumpul setelah dibantu para tokoh masyarakat sekitar pukul 16.30.  

Diperas 

Ihwal kejadian amuk massa itu, seperti diceritakan Siti kepada petugas, berawal dari rasa takut korban yang melihat Mulyanto menggenggam pistol-pistolan (mainan, jenis revolver) sambil meminta uang kepadanya.  

Permintaan uang tambahan sebanyak Rp 625.000 sebagai tambahan biaya transpor dari Jakarta-Purwakarta dilakukan Mulyanto di dalam mobil. Padahal, menurut Siti, dia beserta delapan orang temannya telah mengontrak mobil Mulyanto dari Jakarta sebesar Rp 250.000.  

Siti menjadi takut saat mobil itu dibelokkan ke arah Cilalawi, tidak ke Panjinangan tempat tinggalnya. Saat itu Mulyanto berdalih akan mengisi bahan bakar. Ketika mendapat kesempatan, Siti pun meloncat dari mobil yang tengah melaju sambil berteriak rampok. Kebetulan berada di dekat situ para tukang ojek yang mengenal Siti.  

Melihat itu Mulyanto coba mengejar Siti, namun usahanya sia-sia. Malah sebaliknya, Mulyanto diringkus,lalu dipukuli beramai-ramai oleh tukang ojek yang kemudian menyerahkan ke aparat desa setempat.  

Namun,berita rampok itu segera tersebar ke seluruh pelosok Desa Cilalawi. Warga ternyata tidak menerima perbuatan Mulyanto dan langsung mengepung kantor balai desa itu.

Catatan Kopilot Heriyadi Gunawan:  Mukjizat di Penerbangan GA-421

PENDARATAN darurat Boeing 737-300 Garuda Indonesia Flight GA-421 di Sungai Bengawan Solo tergolong suatu miracle, mukjizat, sebab belum pernah tercatat adanya ditching yang begitu sempurna seperti yang dialami GA-421. Umumnya pesawat menjadi berkeping-keping.  

Terlebih lagi, umumnya semua pendaratan darurat di air terjadi di permukaan laut dan di danau besar. Tidak di sungai. Latihan simulasi ditching para awak kokpit dan kabin pun dilakukan untuk pendaratan darurat di permukaan laut. Lembaran informasi di tiap kursi penumpang pun menggambarkan pendaratan darurat di permukaan laut. Bukan di sungai.  

Dibilang sempurna sebab relatif pesawat mendarat dengan utuh, intact dalam arti badan Boeing 737-300 dalam keadaan utuh sehingga 99 persen jiwa penumpangnya terselamatkan. Hanya seorang pramugari yang tewas. 

Mengenang penerbangan dramatis-traumatis Rabu sore 16 Januari Flight GA-421, flight officer (Kopilot) senior Heriyadi Gunawan kelahiran Kota Bandung, Jawa Barat, 28 April 1955, memaparkan pengalamannya dalam bentuk catatan kecil diberi judul The Miracle on Flight GA-421 yang diberikan kepada Kompas, Kamis (24/1), usai jumpa pers di Gedung Garuda Indonesia di Jalan Merdeka Selatan. Dalam jumpa pers itu disebutkan bahwa kedua kotak hitam (FDR dan CVR), Sabtu besok, akan dikirimkan ke Amerika Serikat untuk dibaca isinya.  

Suami Asmani dan ayah mahasiswi Sastra Jepang Unpad, Salimah, dan murid kelas 2 SMU Al Azhar Bekasi, Gina Faradilah, yang ber-side-burn (cambang rambut), itu mengingatkan pada penyanyi tenar Elvis Presley. 

"Saya lebih menyenangi lagu-lagu bawaan Louis Amstrong dan Nat King Cole," jawab Harry Gunawan (seperti ditulisnya dan bukan Heriyadi dalam curriculum vitae-nya) mengenai apakah dengan side-burn ala raja rock and roll Elvis Presley, ia adalah salah seorang penggemar sang penyanyi.    

Kopilot Heriyadi Gunawan yang juga berpembawaan kalem seperti PIC (pilot-in-command) Captain Abdul Rozaq, pernah mengalami flame out sebuah mesin pesawat Twin Otter Merpati. Sebelum bergabung dengan Garuda, first officer senior lulusan LPPU Curug Batch 23 (1976) ini pernah menerbangkan Twin Otter dan pesawat turboprop Fokker F-27 Merpati Nusantara Airlines.  

"Setelah sepuluh tahun berdinas di Merpati, saya kemudian bergabung dengan Garuda," ujar pemegang type rating pesawat badan lebar DC-10 (1988) dan MD-11 (1991) sebelum ia mengikuti type rating course Boeing 737-300 (1997). Ia tercatat sebagai penerbang Garuda pada 16 September 1982, dan telah mengantungi lebih dari 17.000 jam terbang-10.000 jam di Merpati dan 7.137 jam di Garuda di mana 1.700 jam terbang di antaranya adalah pada pesawat Boeing 737-300.  

Berikut adalah cuplikan dari penerbangan yang kedua kalinya dengan Captain Abdul Rozaq, yang berakhir dengan pendaratan darurat di Sungai Bengawan Solo. 

MENJELANG pesawat mengadakan pendaratan darurat, setelah upaya dicoba untuk menghidupkan mesin tidak berhasil, kemudian saya teringat akan kebesaran Allah SWT seraya berbicara di dalam hati, "Ya Allah jiwaku berada dalam genggamanmu, apabila Engkau akan mengambilku saat ini, saya pasrah, saya ikhlas, ampunilah segala dosa-dosa saya, namun apabila ada yang lebih baik, berilah hambamu yang banyak berbuat dosa ini yang terbaik bagi kami." 

Kemudian pesawat terus mengarah ke sungai yang menjadi sasaran kami dan mendaratlah kami di sungai itu. Setelah pesawat berhenti melaju di sungai anak Bengawan Solo, lalu saya berusaha membuka jendela kokpit dan menurunkan escape slide dengan perhitungan andaikata tidak dapat keluar melalui pintu kokpit, akan memudahkan saya keluar.  

Setelah jendela terbuka, saya melihat forward service door (pintu utama-Red) telah terbuka dan slide bars telah mengembang dan tidak terlihat ada api. Kemudian saya mencoba keluar melalui pintu kokpit yang ternyata tidak dapat dibuka karena terhalang atap pesawat yang jatuh.  

Sesuai dengan pedoman perusahaan, saya menendang pintu tersebut dan berhasil membukanya walaupun tidak dapat terbuka seluruhnya, namun dapat dilalui dengan sedikit memiringkan badan.  

Ketika sampai ke pantry (dapur) depan, saya melihat salah seorang penumpang, yakni bapak Gatot Suherman (mantan gubernur NTT), tergeletak di isle (gang) dalam keadaan tidak dapat bergerak, menghalangi evakuasi melalui pintu depan sehingga awak kabin memerintahkan penumpang ke pintu keluar lainnya.  

Kemudian saya mengangkat penumpang tersebut ke atas dan memapahnya melalui pintu depan dan meletakkannya di slide bar dan mendorongnnya ke arah luar pesawat seraya memanggil penduduk yang berada di sekitar pinggir sungai untuk membantu menolong kami.  

Lalu saya melompat ke sungai, yang ternyata dangkal, dan membawa penumpang tersebut ke arah menjauh dari badan pesawat. Salah seorang penduduk membantu membawanya ke pinggiran sungai dan menyerahkan kepada orang-orang yang berdiri di pinggir sungai.  

Setelah itu saya kembali lagi mengeluarkan seorang ibu yang tidak diketahui namanya dengan kondisi kepala penuh lumuran darah dan membawanya ke pinggir sungai. Sementara saya melihat penumpang yang lain mulai turun ke sungai untuk menyelamatkan diri karena mereka telah yakin bahwa sungai tidak dalam.  

Saya masih sempat mengenali salah satu penumpang yang sudah lanjut usia (Pak Azali) dan membimbingnya ke pinggir sungai dibantu oleh putrinya (saya mengenalinya karena malam sebelum kejadian, kami ditraktir makan malam oleh beliau di Suranadi Lombok). 

Selanjutnya saya naik lagi ke pesawat melalui slide bar, dan bertemu dengan Captain Abdul Rozaq beserta pramugari Frida (Mersiati) selesai mengeluarkan seluruh penumpang di bagian depan pesawat.  

Pada saat itu, Frida menanyakan keberadaan pramugari Santi (Anggraeni) dan saya jawab bahwa saya belum melihatnya, kemudian saya menuju ke arah kabin bagian belakang untuk mencari Santi. Namun, saya tidak dapat mencapai kabin bagian belakang karena keadaan tidak memungkinkan. Saya kembali mencari lewat jalan lain, tetapi tetap saja saya tidak berhasil menemukannya. 

Setelah itu saya keluar melalui sayap pesawat dan menuju pinggiran sungai untuk memeriksa penumpang yang telah berada di pinggir sungai, dan ternyata sebagian penumpang telah dibawa ke salah satu rumah penduduk.  

Saya kemudian menuju rumah tersebut dan memang betul penumpang sudah ditampung di rumah itu beserta sebagian barang-barangnya.  

Setelah berkoordinasi dengan penduduk setempat, saya teringat bahwa Captain Abdul Rozaq masih berada di dalam pesawat, maka saya kembali ke sungai dan menjumpai Captain untuk melaporkan bahwa seluruh penumpang telah berhasil diselamatkan seraya memberikan selamat kepada beliau dan memeluk beliau, menyampaikan penghargaan atas keberhasilannya mendaratkan pesawat di sungai.  

Selanjutnya saya berkoordinasi dengan Captain Abdul Rozaq untuk membagi tugas, yang mana saya ditugaskan untuk mengawal penumpang, sementara beliau mengamankan pesawat. Lalu saya menghubungi keluarga di Bekasi melalui telepon genggam tentang keadaan saya. Kerena baterai hampir habis maka saya kirim message lewat SMS. Setelah lepas dari rasa kagetnya, istri saya kemudian menghubungi pihak Garuda di Jakarta untuk meneruskan berita tersebut.  

Tidak lama setelah itu, mulai berdatangan aparat kepolisian dari Polsek serta dari Polres Klaten untuk membantu pengamanan. Kemudian saya beserta petugas mulai mendata para penumpang beserta barang-barangnya. Saya bertambah gembira dengan mulai berdatangannya petugas Garuda dari Solo beserta Komandan Landasan Adi Sumarmo, yang dilanjutkan dengan kedatangan Kepala Polres Klaten beserta anggotanya.  

Tiba-tiba ada salah seorang penduduk memanggil-manggil nama saya. Saya cukup kaget, karena tidak memiliki seorang kenalan atau keluarga yang tinggal di daerah itu. Ternyata orang yang memanggil saya itu adalah tetangga saya ketika tinggal di Bekasi.  

Setelah itu, Pak Chobir menghubungi keluarganya di Bekasi melalui pesawat telepon untuk memberitakan kejadian itu. Sementara istrinya langsung menyiapkan minuman teh panas, dan dibagikan kepada seluruh penumpang dan awak pesawat yang memang amat membutuhkannya. 

Ketika para petugas Garuda Solo dan Yogyakarta beserta pimpinan lainnya berdatangan, maka penanganan selanjutnya kami serahkan sepenuhnya, yang kemudian berkoordinasi dengan pihak kepolisian setempat.  

Demikianlah pengalaman pribadi saya dalam peristiwa evakuasi pesawat Garuda GA-421 yang mendarat darurat di atas Sungai Bengawan Solo, Desa Serenan, Kecamatan Juwiring, Kabupaten Klaten. 

Hal ini saya tulis semata-mata hanya pengalaman pribadi, dan tidak ada maksud untuk menonjolkan peran saya sendiri. 

Kepada Kompas usai jumpa pers, ia menceritakan bahwa menjelang ketinggian 19.000 kaki ia mengontak Semarang Approach dan mendapat clearance untuk menurun ke 9.000 kaki. Pada saat itulah pesawat mulai memasuki awan Cb (Cumulus nimbus/awan raksasa yang mengandung badai atau topan, tingginya bisa mencapai lebih 40.000 kaki), dan mulai terasa guncangan-guncangan yang disertai oleh hujan.  

Kurang lebih lima menit berada dalam awan, tiba-tiba terdengar suara "blep" dibarengi dengan hilangnya suara mesin. Captain berteriak "Ada apa ini!" sambil menggerakkan thrust lever (tuas penambah daya dorong mesin) ke arah depan. Namun tidak ada reaksi dari suara mesin.  

Bersamaan dengan itu, Kopilot Heriyadi Gunawan yang melihat engine instrument menunjuk angka nol. Ia lalu berteriak, "Flame out. Captain, both engine flame out!" 

Usaha menghidupkan mesin tidak berhasil dan Captain Abdul Rozaq kemudian memutuskan untuk melakukan pendaratan darurat tersebut.

Presiden Buka ATF 2002   Amankan Pariwisata ASEAN dari Terorisme

Presiden Megawati Soekarnoputri, Jumat (25/1), membuka Association of South East Asian Nations (ASEAN) Tourism Forum (ATF) 2002 di Gedung Jogja Expo Center (JEC), Wonocatur, Kabupaten Bantul, Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY). Dalam sambutannya, Megawati optimistis pariwisata akan berperan penting terhadap perekonomian Indonesia, seperti yang terjadi di negara tetangga anggota ASEAN. 

Untuk itu, Presiden meminta semua pihak mendukung upaya-upaya memerangi terorisme secara luas. Maraknya aksi terorisme selama ini dikhawatirkan tidak hanya berdampak buruk pada pariwisata, tetapi juga terhadap perdagangan, transportasi, dan kebudayaan. "Saya mendukung upaya-upaya dari negara-negara ASEAN untuk meningkatkan keamanan yang kondusif bagi wisatawan," ujar Megawati, yang pada kesempatan itu sekaligus meresmikan pengoperasian Gedung Grha Pradipta (nama lain dari JEC). 

Hadir pada acara itu, Taufik Kiemas, suami Presiden Megawati Soekarnoputri, Menteri Kebudayaan dan Pariwisata I Gede Ardika, dan Gubernur DIY Sultan Hamengku Buwono X. Hadir pula Sekretaris Jenderal ASEAN Rudolfo Certeza Severino, Direktur ASEAN-Japan Center Pichai Raktasinha, Menteri Industri dan Sumber Daya Utama Brunei Darussalam Pehin Dato' Abdul Rahman Taib, Menteri Pariwisata Kamboja Veng Sereyvuth,  Menteri Kebudayaan, Seni, dan Pariwisata Malaysia Datuk Abdul Kadir Sheikh Fadzir, serta Menteri Perhotelan dan Pariwisata Myanmar Saw Lwim. 

Presiden menilai, pariwisata akan membantu bangsa-bangsa di Asia Tenggara untuk mengikat dan mempersatukan wilayah serta mendorong apresiasi terhadap keunikan budaya yang dimiliki masing-masing negara. Karena itu, peran semua sektor yang terlibat dalam kepariwisataan akan menjadi penting dan terkait satu sama lain. 

Presiden juga mengingatkan, pariwisata telah menjadi penggerak ekonomi yang menciptakan pendapatan dan kesempatan kerja bagi masyarakat luas, terutama bagi usaha kecil menengah. Namun, makna pariwisata sebenarnya lebih dari sekadar kedua hal itu. "Terlebih bagi kami dan seluruh sahabat dari negara anggota ASEAN, di mana pariwisata telah menjadi indikator utama hubungan damai dan masa depan ekonomi yang dijalin selama bertahun-tahun," ujar Megawati. 

Menurut Presiden, permasalahan ekonomi saat ini merupakan ujian bagi struktur sosial di Indonesia dan perlu mendapatkan perhatian serius dari semua pihak. "Namun, saya yakin masyarakat Indonesia akan mampu melalui tantangan ini seperti masa-masa yang lalu, dan mencapai tingkat keadilan sosial dan ekonomi yang baru," tutur Megawati. 

Forum tahunan 

Menteri Kebudayaan dan Pariwisata I Gede Ardika menjelaskan, ATF merupakan forum pertemuan tingkat menteri pariwisata negara-negara ASEAN yang diadakan setiap tahun sekali. Tuan rumah ATF dipilih secara bergiliran dari seluruh anggota ASEAN. ATF dirangkaikan dengan travel exchange (travex) yang merupakan ajang bisnis pariwisata antara pembeli dari seluruh dunia dan penjual dari negara ASEAN. 

Forum ATF di Yogyakarta dihadiri delegasi konferensi dari 10 negara anggota ASEAN, 380 pembeli dari 47 negara, 806 penjual dari 10 negara ASEAN. Total partisipan sekitar 2.000 orang dari 32 negara.  

Sejak tanggal 21 Januari hingga 28 Januari 2002, para delegasi pemerintah dan pengusaha pariwisata dari negara-negara ASEAN ditambah Jepang, Cina, dan Korea, sudah bertukar informasi. Negara ASEAN terdiri dari Brunei Darussalam, Filipina, Indonesia, Kamboja, Laos, Malaysia, Myanmar, Singapura, Thailand, dan Vietnam. 

Ardika menilai, kian meningkatnya stabilitas dan kondisi keamanan di dalam negeri telah memberi dampak nyata pada pertumbuhan kembali kepariwisataan di Tanah Air. Pada periode Januari-Oktober 2001, pertumbuhan kunjungan wisatawan mancanegara mencapai 3,64 persen dibandingkan dengan periode yang sama pada tahun 2000 atau sejumlah 3,58 juta orang. 

Seiring dengan itu, terjadi peningkatan pembelanjaan wisatawan selama berada di Indonesia, yakni 3,8 persen pada periode Januari-Oktober 2001, dibandingkan angka pembelanjaan pada periode yang sama tahun 1999 atau sekitar 4 milyar dollar AS. Dari sisi pasar, Asia masih menjadi segmen utama dengan 7-10 pengunjung atau 69,08 persen.   

Berlebihan, Keterlibatan DPR dalam Gelar Perkara Korupsi

Kekecewaan masyarakat dan sebagian anggota Komisi II DPR pada kinerja Jaksa Agung MA Rachman dalam pemberantasan korupsi memang bisa dimengerti. Namun, solusi yang ditawarkan, yaitu dilibatkannya anggota DPR dalam gelar perkara korupsi di Kejaksaan, dinilai malah bisa menimbulkan masalah baru. Keterlibatan anggota DPR dalam gelar perkara korupsi potensial menimbulkan konflik kepentingan, karena DPR merupakan lembaga perwakilan politik yang memiliki kepentingan bermacam-macam, termasuk berkaitan dengan perkara korupsi. 

Demikian inti percakapan Kompas secara terpisah dengan praktisi hukum Palmer Situmorang dan Benny K Harman di Jakarta, Jumat (25/1). Keduanya juga mengkhawatirkan, kalau anggota DPR terlibat dalam gelar perkara, termasuk memberikan masukan atau penilaian terhadap perkara korupsi yang dibeberkan, justru akan mempengaruhi kemandirian Kejaksaan. 

Praktisi politik Bara Hasibuan pun menilai, keinginan Komisi II DPR terlibat dalam gelar perkara korupsi memang berlebihan. Walaupun tujuan keterlibatan itu baik, yakni untuk meningkatkan kinerja Jaksa Agung dalam pemberantasan korupsi, sebenarnya berhasil atau tidaknya pemberantasan korupsi bukan sepenuhnya tergantung pada Jaksa Agung, melainkan pada Presiden sebagai pimpinan eksekutif. 

"Jaksa Agung itu, kan, bagian dari eksekutif. Presiden Megawati Soekarnoputri memang berulang kali menyerukan pemberantasan korupsi. Tetapi, itu baru sebatas retorika. Implementasinya belum terwujud. Kalau ingin pemberantasan korupsi berhasil, Presiden semestinya terus-menerus memantau kinerja Jaksa Agung, misalnya dua-tiga kali seminggu meminta progress report penanganan kasus korupsi tertentu yang menarik perhatian masyarakat. Bukan cuma retorika," ujar Bara Hasibuan. 

Sebagian anggota Komisi II DPR menyatakan kekecewaannya atas jawaban dan kinerja Jaksa Agung dalam pemberantasan korupsi yang disampaikan pada rapat kerja Rabu lalu. Komisi II juga memberikan peringatan moral agar Jaksa Agung lebih serius menangani perkara korupsi. Di sisi lain, Komisi II meminta untuk dilibatkan dalam gelar perkara korupsi, sehingga bisa lebih jelas memantau penanganan perkara korupsi, termasuk mengetahui bila memang ada kendala yang dihadapi Kejaksaan (Kompas 24-25 Januari 2002). 

Kemauan politik 

Senada dengan Hasibuan, Benny mengutarakan, kinerja Rachman yang tidak meyakinkan dalam pemberantasan korupsi tak terlepas dari tidak adanya kemauan politik yang kuat dari Presiden. "Saya percaya, kalau ada kemauan politik yang kuat dari Presiden, apa pun akan dikerjakan oleh Jaksa Agung. Jaksa Agung, kan, bagian dari pemerintah juga," katanya.  

Benny menyarankan, Presiden Megawati memerintahkan Jaksa Agung untuk melakukan audit secara menyeluruh, semacam personal assessment terhadap kinerja para jaksa di lingkup Kejaksaan. "Cuma mereka yang memenuhi persyaratan yang bisa terus sebagai jaksa. Yang tidak memenuhi persyaratan bisa dipensiun dini," ungkapnya.  

Hasibuan menambahkan, Presiden Megawati belum menunjukkan komitmen yang memadai terhadap upaya pemberantasan korupsi. "Memang benar, Presiden berulang kali menyatakan tekadnya untuk memberantas korupsi. Tetapi, mana implementasinya? Pernyataan itu percuma saja, kalau tidak ada implementasinya," papar mantan fungsionaris Partai Amanat Nasional (PAN) tersebut. 

Tersangka korupsi 

Situmorang, Benny, dan Hasibuan sependapat, sebaiknya Komisi II DPR tidak terlibat dalam gelar perkara korupsi sekalipun itu dapat membantu Dewan untuk mengetahui lebih detail tentang penanganan perkara korupsi oleh Kejaksaan. Akan tetapi, kalau DPR tetap terlibat dalam gelar perkara, konflik kepentingan pasti terjadi. Terlebih, banyak anggota DPR yang menjadi tersangka dalam kasus korupsi.  

"Hal itu bisa menimbulkan konflik kepentingan serta mengganggu independensi kerja Kejaksaan," ujar Benny. 

Situmorang mengingatkan, dalam perkara dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) sebesar Rp 40 milyar, yang menempatkan mantan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Akbar Tandjung- kini Ketua DPR-sebagai tersangka, kepentingan politik anggota DPR sudah berbeda-beda.  

"Pada situasi seperti ini, bagaimana mereka akan mengikuti gelar perkara korupsi. Bukan hanya kepentingan politik anggota DPR masing-masing yang bermain, sikap serta tuntutan anggota DPR itu pun akan merepotkan Kejaksaan," tuturnya. 

Akibatnya, lanjut Situmorang, keterlibatan anggota Dewan dalam gelar perkara yang semula untuk memberdayakan Kejaksaan justru akan menyulitkan Kejaksaan. Anggota DPR lebih baik tetap memantau kinerja Kejaksaan dalam pemberantasan korupsi dari luar, bukan terlibat di dalam, termasuk mengikuti gelar perkara. 

"Keinginan Komisi II terlibat dalam gelar perkara korupsi itu memang menjadi bukti bahwa Kejaksaan tidak mampu melakukan pemberantasan korupsi. Tetapi, sebaiknya DPR tidak melibatkan diri. Kalau memang Dewan melihat Jaksa Agung tak mampu, ya, usulkan saja kepada Presiden untuk mengganti Jaksa Agung," tambah Situmorang.   

Soal Perpanjangan PKPS   BPPN Harus Patuhi 10 Syarat OC

Pemerintah/Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) harus mematuhi 10 syarat (catatan) yang diajukan oleh Oversight Committee (OC-Komite Pemantau Pelaksanaan Tugas) BPPN jika tetap memutuskan untuk menjalankan keputusan Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) mengenai perpanjangan Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS). 

"BPPN harus patuh pada imbauan OC. Kalau BPPN menolak, perlu dipertanyakan ada apa dengan BPPN," ujar Wakil Ketua Komisi IX DPR Faisal Baasir di Jakarta, Jumat (25/1). 

Ahli hukum perbankan, yang juga mantan anggota Ombudsman dan OC BPPN, Pradjoto, mengemukakan, sebagai lembaga, OC BPPN tidak memiliki kekuatan untuk bertindak atau mengatakan tidak terhadap setiap kebijakan BPPN. 

"Meskipun OC BPPN diangkat oleh Menteri Keuangan, kedudukan lembaga ini bukan sebagai pengawas internal BPPN. OC BPPN hanya sebuah komite yang menyaksikan, melihat, dan mengamati, tetapi tidak memiliki kekuatan untuk bersikap dan bertindak sebagai dewan komisaris yang bisa mengatakan tidak kepada kebijakan BPPN. Itu kelemahan OC BPPN," ujarnya. 

Ditambahkan oleh Pradjoto-yang mengundurkan diri sebagai anggota Ombudsman dan OC BPPN begitu I Putu Gede Ary Suta menjadi Kepala BPPN-besar kemungkinan rekomendasi OC BPPN hanya sekadar akan menjadi pertimbangan, namun tidak mutlak harus dilaksanakan oleh BPPN karena tidak ada lembaga di luar BPPN yang bisa memaksakan kehendak pada BPPN.  

Oleh karena itu, agar 10 syarat perpanjangan PKPS bisa dilaksanakan, seharusnya hal itu dijadikan kebijakan umum KKSK untuk kemudian dimasukkan dan diterapkan ke dalam kebijakan BPPN. "Itu hal yang dalam waktu singkat harus dilakukan," ujar Pradjoto. Pradjoto sendiri menyayangkan jika 10 catatan yang diajukan OC BPPN yang sangat bagus tersebut tidak dilaksanakan. 

Pengamat pasar modal Lin Che Wei mengatakan, sikap atau catatan OC BPPN itu hanya opini, jadi sifatnya tidak mengikat BPPN. Meskipun demikian, jika dalam pelaksanaan tugasnya BPPN menyimpang sekali dari rekomendasi yang digariskannya, OC BPPN berhak membuat laporan sebagai bahan/rekomendasi bagi pihak penguasa untuk bertindak. Hanya persoalannya, selama ini opini-opini yang disampaikan oleh OC BPPN nyaris tidak ditindaklanjuti.  

"Alasannya, banyak orang tidak mengerti dengan apa yang disampaikan oleh OC tersebut, pers tidak banyak mengangkat, dan pihak penguasa sendiri cuek. Paling-paling yang mendengarkan opini OC BPPN hanya Dana Moneter Internasional (IMF). IMF memakai opini OC tersebut untuk memonitor kerja BPPN dan menggunakannya untuk menekan BPPN lewat letter of intent (LoI)," ujar Che Wei. 

Berdasarkan Keputusan KKSK No Kep 02/KKSK tanggal 11 Desember 2001, PKPS para debitor eks Bank Beku Operasi (BBO), Bank Beku Kegiatan Usaha (BBKU), dan Bank Take Over dari empat tahun menjadi 10 tahun.  

Sementara, suku bunga diturunkan dari yang semula mengikuti suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) tiga bulan, menjadi minimum sembilan persen. Sebagai catatan, rata-rata suku bunga SBI selama setahun terakhir bertengger di atas 17 persen. 

Data BPPN menunjukkan, jumlah pemegang saham BTO, BBO, dan BBKU ada 54. Rinciannya, 13 dari BTO dan BBO tahun 1998, 39 dari BBKU tahun 1999 dan tahun 2000, serta dua dari BTO tahun 1999 dan tahun 2000.  

Dari jumlah tersebut, yang telah menandatangani perjanjian Master of Settlement and Acquisition Agreement (MSAA-perjanjian penyelesaian Bantuan Likuiditas Bank Indonesia dengan jaminan aset), Master of Refinancing and Notes Issuance Agreement (MRNIA-perjanjian penyelesaian BLBI hingga jaminan pribadi) dan Akta Pengakuan Utang (APU) berjumlah 33. 

Namun, dari 33 ini, hanya tiga yang memenuhi sebagian kecil kewajiban yang sudah ditentukan dalam perjanjian. Sedangkan pemegang saham yang tidak kooperatif ada 10. 

Manipulasi audit                      

OC sehari sebelumnya telah menyampaikan hasil kajiannya, berupa 10 catatan yang harus dipenuhi, jika pemerintah tetap akan melaksanakan keputusan KKSK tentang perpanjangan waktu PKPS. Faisal Baasir mengingatkan, meskipun 10 syarat dari OC tersebut dipenuhi, tetap ada persoalan ketidakadilan.  

Oleh karena itu, pemerintah hendaknya tidak tergesa-gesa melaksanakan keputusan KKSK tersebut. "Jangan tergesa-gesa melakukan negosiasi dengan debitor, sebelum dikaji secara teliti satu per satu kasus yang ada dan kaji ulang dari sisi audit dan yuridis," kata Faisal. 

Dikatakan, BPPN harus melihat kembali angka-angka yang ditemukan dari hasil audit internal dan eksternal BPPN. Sebab, ada kecenderungan terjadi manipulasi terhadap hasil audit. Faisal mencontohkan hasil audit terhadap utang dan bunga utang Sjamsul Nursalim yang besarnya sesungguhnya Rp 48 trilyun.  

Namun, yang dihitung oleh BPPN sebagai kewajiban yang harus dibayar oleh Sjamsul Nursalim hanya Rp 27 trilyun. "Itu pun masih mau diringankan lagi. Padahal, kalau kita mau jujur, Sjamsul sebenarnya hanya membayar kurang dari 10 persen dari kewajibannya. Jadi, seolah-olah recovery rate (tingkat pengembaliannya-Red) bagus, padahal itu dilihat dari aset yang utangnya telah di-haircut (dipotong/didiskon)," kata Faisal. 

Faisal juga mengingatkan agar KKSK tidak membuat kebijakan yang sama rata untuk tiap debitor. Untuk debitor yang jelas-jelas tidak kooperatif, KKSK tidak perlu memberikan keringanan. "Mereka telah ingkar janji. Oleh karena itu, layak kepada mereka dilakukan penuntutan dan tindakan secara hukum," tegasnya. 

Menurut Faisal, tidak ada alasan bagi BPPN untuk tidak mengajukan para debitor yang tidak kooperatif ke pengadilan. "Yakinlah, selama BPPN mengajukan data-data yang lengkap, pengadilan pasti akan memenangkan tuntutan BPPN. Persoalannya, masih ada dokumen-dokumen penting di tangan para debitor itu," ujarnya.  

"Untuk itu, BPPN harus mengejar agar dokumen-dokumen tersebut diserahkan. Kalau mereka tidak mau menyerahkan, ajukan itu sebagai tindak penggelapan. Yakinlah kalau BPPN tegas dan penuh integritas, rakyat akan mendukungnya," kata Faisal Baasir, yang juga Ketua Sub-Komisi Perbankan Komisi IX DPR.   

LAPORAN IPTEK   Cip Mikro dan Perburuan Sasaran

SEIRING dengan pemberitaan mengenai tewasnya Panglima Gerakan Aceh Merdeka (GAM) Teungku Abdullah Syafi'ie, muncul pula tuduhan dari pihak GAM bahwa dalam amplop surat undangan yang dikirimkan kepada Panglima GAM didapati microchip atau cip mikro (berukuran kecil). 

Mengenai hal ini, memang lalu timbul kontroversi antara pihak GAM dan Gubernur Aceh. Laporan ini tidak bermaksud memasuki kontroversi tersebut dan selanjutnya hanya membahas tentang penggunaan karya teknologi yang selama setengah abad terakhir telah melahirkan revolusi besar yang luas dan mendalam pengaruhnya bagi kehidupan manusia. 

Microchip, mikrocip, atau cip renik, berawal dari penemuan transistor oleh William Shockley, John Bardeen, dan Walter Brattain tahun 1947. Semenjak itu, dengan transistor tersebut, para insinyur bisa memperkecil barang-barang listrik. Sesuai dengan partikel yang berperan utama dalam proses ini, yakni elektron, barang-barang tersebut lalu berubah menjadi barang elektronik.  

Teknologi utama yang mendukung penciptaan barang-barang ini, mulai dari komputer, audio, kamera, dan masih banyak lainnya, adalah mikro-elektronika, karena ukuran cip atau keping elektronik dari transistor tersebut makin lama makin kecil. 

Dari sebutannya, mula-mula ada IC (integrated circuit), lalu LSI (Large-scale IC), lalu VLSI (Very Large-scale IC). Itu artinya, orang makin pintar memasang banyak sekali transistor dalam satu keping mikrocip seukuran kuku jari. 

Dewasa ini, para insinyur Amerika bisa membuat satu mikrocip untuk CPU (central processing unit) superkomputer Cray YPM dengan ongkos produksi hanya 100 dollar AS. Mikrocip itu sendiri berisi satu milyar transistor dan bisa digunakan untuk barang mikro lain, seperti mesin mikro, robot mikro, sensor mikro, dan sebagainya. 

Revolusi mikro-elektronika ini hingga kini masih terus berlangsung dan orang pun merasakan manfaatnya. Hal itu secara fenomenal dapat dilihat pada komputer dan produk-produk elektronik, yang dari waktu ke waktu mengalami perkembangan dramatis dengan dukungan miniaturisasi komponen elektronika ini.  

Dengan semakin majunya mikrocip seperti yang dipasang pada prosesor komputer, maka komputer-komputer mutakhir memiliki tiga ciri, yakni ukuran semakin kecil dan ringan, membutuhkan daya listrik lebih kecil, namun kemampuan kerjanya meningkat (karena dengan kecilnya ukuran komponen, maka dalam ruangan berukuran sama, dapat dipasang lebih banyak lagi prosesor). 

MIKROCIP lalu menjadi blok dasar bagi berbagai peralatan elektronik. Salah satunya adalah untuk transmiter atau pemancar. Untuk mengetahui keberadaan orang atau barang ada di mana, hal itu memang bisa dilakukan dengan memasang transmiter mungil ini pada benda itu. Kini penggunaan transmiter ini semakin efektif karena dikombinasi dengan GPS (global positioning system).      

Kalau mobil dilengkapi penerima GPS, maka pengemudinya bisa memantau rute yang akan dilalui karena ada jaringan satelit GPS yang memantau jaringan rute tersebut. 

Nah, kalau pada mobil tersebut juga terdapat transmiter-semacam LoJack-maka sinyal yang akan datang dari alat ini bisa digunakan oleh polisi seandainya mobil tersebut dilaporkan dicuri. 

Penggunaan cip lainnya bisa beragam. Hewan piaraan kini juga bisa ditempeli mikrocip, yakni disuntikkan di bawah kulitnya. Kalau hewan ini hilang, ia bisa dilacak dan ditemukan. Hewan-hewan di alam liar-di hutan atau di laut-juga sering dipasangi cip untuk memantau daya jelajah dan perilakunya. 

Berikutnya, dengan seizin Komisi Komunikasi Federal AS, semua telepon seluler yang dijual tahun sekarang ini harus punya kemampuan mengidentifikasi lokasi dirinya untuk keperluan darurat. Telepon ini akan ditempeli dengan prosesor mikrocip atau sistem berbasis Internet yang bergantung pada teknologi GPS untuk menetapkan lokasi.  

Sinyal-sinyal akan diterima langsung dari cip yang dipasang atau melalui jaringan Web (Internet). Setahun kemudian, teknologi serupa juga akan bisa didapati pada jam tangan dan kalung yang akan dikenakan oleh anak-anak dan pasien penderita Alzheimer. 

Muncul pertanyaan, dari mana asal tenaga mikrocip tersebut agar ia bisa memancarkan informasi tentang lokasi transmiter (artinya juga orang, mobil, atau hewan piaraan)? Tentunya juga dari baterai kecil.  

Dalam hal mikrocip bukan dikirim secara rahasia dalam amplop (seperti dituduhkan pihak GAM) untuk mencapai tujuan akhir mengetahui keberadaan seseorang, baterai mikrocip-misalnya untuk pasien rawat jalan-dapat diisi kembali secara induktif, yakni dengan mendekatkan pergelangan tangan ke mesin pengisi (charger). 

KENYATAANNYA, penggunaan mikrocip untuk berbagai tujuan kini sudah semakin umum, termasuk mikrocip yang dipasang pada transmiter.  

Selain penggunaan yang telah disebut di atas, di negara maju petugas penegak hukum sering meminta orang-orang tertentu mengenakan kalung elektronik untuk memantau aktivitas mereka.  

Pabrik-pabrik pembuat mikrocip, seperti Digital Angel, kini terus menyempurnakan produknya sehingga penggunaannya-baik untuk melacak (tracking), menemukan kembali (recovery), maupun identifikasi-bisa semakin meluas. Sebelum ini, hambatan penggunaan produk mikrocip jenis ini terkendala oleh ukuran yang masih terlalu besar, keharusan pemeliharaan yang masih merepotkan, sumber tenaga yang kurang memadai, atau aktivasi yang tidak mudah. 

Dengan dukungan dan penyempurnaan teknologi di atas, pemanfaatan mikrocip di masa yang akan datang memang akan makin meluas, baik untuk keperluan sipil (memantau pasien, mencari anak atau hewan peliharaan yang hilang, juga barang seni atau barang berharga lainnya), penegakan hukum (memantau orang yang dikenai tahanan rumah, saksi yang dalam perlindungan), dan-bila diperlukan memang untuk mengetahui keberadaan seseorang melalui perantara.  

Jadi, lepas dari kontroversi sekitar serangan terhadap GAM, teknologi mikrocip sendiri memang sebetulnya kini telah menjadi barang sehari-hari, dengan manfaatnya yang hebat itu.   

Mariah Carey, Beban yang Dipangkas...

FILM Glitter dengan bintang utama penyanyi Mariah Carey sedang diputar di Jakarta. Glitter alias gemerlap juga menjadi judul album rekaman terakhir Carey, mestinya menjadi film dan album lagu yang laku keras.  

Akan tetapi, baik film maupun album itu ternyata tak mencetak angka penjualan setinggi yang diharapkan. Cuma 501.000 keping, jauh di bawah prestasi penjualan album-album Carey lainnya yang menurut Asia Wallstreet Journal mencapai 40 juta keping di AS.  

Adapun film Glitter yang diputar perdana pada 11 September tahun lalu, menyusul peluncuran album rekaman dengan nama sama, juga tidak berhasil masuk dalam 10 besar film-film yang diputar pada saat sama, dan dengan cepat menghilang dari bioskop-bioskop di Amerika. Bila mengingat peristiwa 11 September 2001 yang menimpa Amerika serta perasaan masyarakat setempat setelahnya, rendahnya jumlah penonton film saat itu sebetulnya sudah bisa diduga. 

Yang lebih dramatis adalah lanjutan kegagalan penjualan album dan peredaran film itu. Perusahaan rekaman yang mengontrak Carey, EMI Group PLC yang berbasis di Inggris, pada Rabu (23/1) lalu memutuskan kontraknya dengan Carey. Dan harga pemutusan kontrak itu tidak murah, Rp 290 milyar lebih. 

Dalam sebuah pernyataan bersama antara EMI dan Carey, pihak perusahaan rekaman itu menyatakan akan membayar 28 juta dollar AS kepada Carey sebagai tanda "perpisahan baik-baik". Pembayaran tersebut adalah tambahan dari bayaran sebesar 21 juta dollar AS yang diterima Carey dari Virgin Records America, anak perusahaan EMI, pada April 2001, ketika keduanya menandatangani kontrak kerja sama.  

Dalam kontrak itu disepakati, mereka akan membuat lima album dengan nilai seluruhnya 100 juta dollar AS. Tentu saja EMI bersedia membayar diva musik pop itu dengan mahal, karena Carey merupakan salah satu penyanyi pop dengan penjualan lagu tertinggi.                                                                  

"INI adalah keputusan terbaik untuk saya," kata Carey dalam pernyataan yang dengan sangat hati-hati dinegosiasikan di antara kedua pihak. "Saya melihat ke depan dengan harapan terhadap sejumlah peluang baru dan menarik yang saat ini tengah ditawarkan kepada saya. Saya mendoakan Virgin berhasil." 

Sementara Alain Levy, chairman dan chief executive EMI Recorded Music, mengatakan, "Kami telah memutuskan bahwa ini adalah tindakan paling hati-hati yang telah diperhitungkan oleh EMI. Kami mendoakan Mariah (mendapatkan) yang terbaik." 

Langkah EMI memutuskan kontraknya dengan Carey sudah diisukan sejak beberapa bulan lalu, meskipun awal bulan ini EMI sempat membantah isu tersebut. Beberapa analis pasar modal bahkan mempertanyakan tindakan EMI, apakah tidak terlalu terburu-buru, mengingat kegagalan ini adalah untuk album pertama Carey bersama Virgin, sementara Carey masih merupakan aktris papan atas hingga kini. 

Sementara itu pengacara Carey, Marshall Grossman, mengatakan, pemutusan kontrak itu adalah atas keinginan Carey, bukan EMI. "Ia telah mendapat keuntungan dari perjanjian ini senilai 49 juta dollar untuk satu album. Dan ia mendapat kebebasan untuk mengejar peluang lain yang tidak didapatkannya melalui kontrak asli (dengan EMI) ini," kata Grossman. Di antara beberapa peluang baru yang ditawarkan kepada Carey, menurut Grossman, antara lain adalah kontrak dengan beberapa perusahaan rekaman lain. 

Artis kelahiran Long Island, New York, yang kini berusia 31 tahun itu menanjak namanya ketika ia merilis album pertama dengan namanya sendiri pada tahun 1990, di bawah bendera Columbia Records. Tahun 1993, ia menikah dengan bekas bos Columbia yang kini memimpin Sony Music, Tommy Mottola, tetapi empat tahun kemudian pernikahan itu bubar. Tentang pernikahannya yang berusia pendek itu, Carey pernah mengatakan, ibarat cerita Cinderella, karena ketika ia bertemu Mottola, ia adalah gadis miskin.  

Carey, yang menyanyi sejak umur empat tahun dan belajar dari ibunya yang bekas penyanyi opera serta guru menyanyi itu, pernah mendapat penghargaan Grammy untuk penyanyi pendatang baru terbaik dan penyanyi pop dengan vokal terbaik. Kebintangannya dibentuk dengan citra seorang perempuan muda yang punya keteguhan hati diramu bersama lagu-lagu yang dibuat untuk suaranya yang ren-tang oktafnya sangat lebar. 

Ia mengubah citranya sejak beberapa tahun terakhir, setelah perpisahannya dari Mottola. Ia tampil dengan gaya lebih seksi. Musiknya pun bergeser, yaitu memasukkan irama hip hop ke dalamnya. Sorotan publik yang terus-menerus kepadanya membuat Carey akhirnya rontok dan masuk rumah sakit, untuk apa yang oleh agennya disebut sebagai "kelelahan luar biasa", setelah pembuatan film Glitter yang bercerita tentang seorang gadis yang mampu melalui masa kecilnya yang keras dan menjadi bintang di New York. Sakitnya Carey itu menyebabkan ia tidak bisa melakukan promosi Glitter seperti rencana semula, dan berakibat pada rendahnya jumlah penjualan. 

LANGKAH EMI memutuskan kontraknya dengan Carey bukanlah semata-mata karena kegagalan album pertama Carey dan Virgin. Pemutusan kontrak ini merupakan satu dari beberapa upaya pertama yang dilakukan Alain Levy dari EMI untuk memotong pengeluaran dan memperbaiki posisi keuangan perusahaan. Kontrak dengan Carey dibuat di bawah chairman EMI yang digantikan Levy akhir tahun lalu, Ken Berry, untuk mendongkrak pendapatan EMI dari pasar Amerika Serikat. Berry meninggalkan EMI kurang dari sebulan, setelah perusahaan itu mengumumkan kemungkinan penurunan pendapatan sebelum pajak sebesar 20 persen. Tahun 2001, pangsa EMI di Amerika adalah 10,64 persen, yang terendah dari lima perusahaan rekaman besar di AS. 

Dari sisi ini, pemutusan kontrak dengan Carey adalah langkah logis sebuah bisnis yang memperlakukan manusia seperti kapital. Kapal yang oleng karena keberatan muatan harus membuang sebagian bebannya. Karena Carey gagal memenuhi sebuah standar, maka ia yang dipangkas lebih dulu. Karena ia bernama Mariah Carey, maka ia mendapat "uang pisah" 28 juta dollar.   

Rumah Oesman Sapta Dirampok

Enam anggota komplotan perampok menyatroni sebuah rumah milik Ketua Fraksi Utusan Golongan MPR Oesman Sapta, yang dijadikan kantor usaha, di Jalan Mohamad Yamin, Menteng, Jakarta Pusat, Jumat (25/1) pukul 02.30. Perampok tidak banyak mengambil barang-barang, namun Ani (21), pembantu rumah tangga di rumah itu, diperkosa oleh dua dari enam penjahat itu. 

Oesman Sapta, yang dihubungi per telepon Jumat malam, menuturkan, akibat peristiwa perampokan itu, istrinya shock (terguncang) berat. "Sekarang saya masih menunggu di rumah sakit MMC. Istri saya sampai harus dirawat di ruang intensive care unit (ICU). Ia sangat terpukul karena ia pikir yang dirampok rumah kami," tutur Oesman. 

Oesman dan keluarganya tinggal di Jalan Denpasar, Kuningan, Jakarta Selatan. Sedangkan rumah di Jalan Mohamad Yamin, Menteng, Jakarta Pusat, dijadikan tempat usaha, yaitu Kantor PT OSO Group yang bergerak di bidang perhotelan. 

"Istri saya sangat terkejut karena media memberitakannya seakan-akan banyak perhiasan istri saya dirampok. Brankas yang diambil itu tidak ada isinya," kata Oesman. 

Ia menambahkan, kasus perampokan itu jangan dikait-kaitkan ke masalah politik karena peristiwa tersebut hanyalah sebuah kejadian kriminal murni. 

Kepala Polres Metro Jakarta Pusat Komisaris Besar Edmon Ilyas juga meminta agar kasus perampokan tersebut tidak dibesar-besarkan atau dihubung-hubungkan dengan masalah politis. "Kami hanya melihat faktanya saja bahwa di sana terjadi peristiwa tindak pidana pencurian dengan kekerasan," kata Edmon. 

Pada saat peristiwa kejahatan terjadi, tutur Edmon, rumah itu hanya ditinggali seorang pembantu rumah tangga. Barang-barang yang diambil pun tidak banyak. "Brankas yang diambil pelaku hanyalah brankas kecil yang berisi surat-surat kendaraan. Kalau brankas besarnya masih ada, tidak diambil," tutur Edmon. 

Mengenai kebenaran perampok memerkosa Ani, Edmon menyatakan, pihak kepolisian memang mendapat laporan bahwa korban mengalami tindak pemerkosaan. Oleh karena itu, polisi membawa korban untuk menjalani visum di RSCM. Namun, Edmon menyatakan belum mendapat hasil visum dokter. 

Menurut keterangan yang diperoleh, barang-barang yang diambil komplotan perampok itu ialah brankas kecil berisi surat-surat kendaraan, sebuah radio tape, satu unit komputer, sebuah handy talky, serta uang milik Ani sebesar Rp 200.000 dan perhiasan emas berupa kalung 5,5 gram dan cincin dua gram. 

Perampok meninggalkan dua buah linggis, dua bilah golok, dan sepasang sandal milik salah seorang perampok.  

Jejak sepatu 

Komplotan perampok tersebut masuk rumah dengan cara memanjat pagar tembok yang berdampingan dengan rumah di sebelahnya. Perampok tampaknya lebih dulu masuk ke halaman rumah tetangga karena pagar temboknya lebih rendah dari tembok rumah Oesman. Pada tembok rumah Oesman ditemukan jejak-jejak telapak sepatu. 

Setelah berhasil masuk ke halaman rumah Oesman, perampok masuk dengan mudah ke dalam rumah karena pintu garasi tidak terkunci, begitu juga pintu belakang. Para perampok menyergap Ani dan dengan todongan senjata tajam, Ani diminta membuka gerendel pintu pagar utama (biasanya, pintu pagar itu dibuka dengan remote control, tetapi saat itu sedang rusak). Setelah pintu terbuka, mobil Toyota Kijang warna merah dengan nomor polisi B 7671 milik perampok masuk ke halaman rumah.   

Para perampok mengacak-acak kantor dan mengambil barang-barang. Bersamaan dengan itu, dua perampok yang mengikat Ani memerkosanya di salah satu ruang dekat ruang tamu. Para perampok pergi dengan meninggalkan Ani yang masih dalam keadaan terikat dengan seutas kabel komputer. Ani akhirnya bisa melepaskan ikatan itu dan langsung menelepon salah seorang karyawan PT Oso Group untuk memberi tahu peristiwa kejahatan yang menimpanya. Karyawan itulah yang kemudian menelepon Oesman.   

Sophan Sophiaan Mundur dari MPR/DPR

Ketua Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) MPR Sophan Sophiaan (58) akhirnya menyatakan mengundurkan diri dari keanggotaan MPR dan DPR, terhitung mulai tanggal 1 Februari 2002. Alasannya, ia mengaku mengalami kelelahan jiwa bahkan mengarah ke depresi mental dalam menjalankan kehidupan berpolitiknya sejak tahun 1992.Surat pengunduran diri tersebut diantar oleh sekretarisnya kepada Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PDI Perjuangan di Jalan Pecenongan, Kamis (24/1). Surat yang sama juga diserahkan kepada Ketua MPR Amien Rais dan Ketua DPR Akbar Tandjung, Jumat. Meskipun demikian, Sophan menyatakan tetap sebagai anggota PDI Perjuangan. 

"Akbar Tandjung (Ketua DPR) baru saja menelepon saya menanyakan kebenarannya. Saya bilang memang itu (benar)," tutur Sophan kepada Kompas dan TV7 di ruang kerjanya di Kamar 903 Gedung Nusantara I, Jumat siang. Mulai hari Sabtu ini, ia akan berkemas-kemas meninggalkan ruang kerjanya. 

Pengunduran dirinya itu mengacu pada bunyi Pasal 9 Peraturan Tata Tertib DPR Ayat (1) butir b, Anggota (DPR) berhenti antarwaktu karena atas permintaan sendiri secara tertulis kepada pimpinan DPR, dengan memperhatikan ketentuan dalam peraturan perundang-undangan. 

"Saya pada akhirnya menyadari saya bukan politisi. Saya manusia biasa yang mempunyai sikap hitam putih, sedangkan politik itu sendiri the art of possibilities. Yang salah bisa dibenarkan, yang benar bisa disalahkan. Saya tidak bisa begitu. Salah, ya, salah. Benar, ya, benar," kata Sophan, yang berasal dari daerah pemilihan Pare-pare, Sulawesi Selatan. 

Ia melihat konstelasi politik nasional semakin meninggi dan ia mengaku tidak mampu beradaptasi. "Oleh karena itu, setelah tiga bulan berpikir, berkonsultasi dengan sahabat, dengan keluarga, dengan istri yang tadinya tegas melarang, pada akhirnya istri mengatakan go ahead. Kalau mau mundur, mundur saja," tutur suami aktris Widyawati itu. Pada Lebaran yang lalu, tutur Sophan, ia masih bertemu dengan ayahnya, Manai Sophiaan-tokoh Partai Nasional Indonesia (PNI)-yang waktu itu juga meminta jangan keluar.              

Sophan menolak memberikan contoh kasus apa sebenarnya yang akhirnya membuat ia mengambil keputusan mengundurkan diri setelah pengunduran dirinya sebagai Ketua F-PDI Perjuangan menjelang Sidang Tahunan MPR tahun 2001 tidak disetujui Ketua Umum DPP PDI Perjuangan Megawati Soekarnoputri. "Saya tidak bisa menyebutkan karena tidak baik menyakiti hati orang karena prinsip dan pendapat saya. Saya tidak menyalahkan siapa-siapa. Yang pasti saya tidak mampu," katanya. 

Namun, sumber-sumber Kompas menyebutkan, salah satu alasan mengapa Sophan mundur di antaranya karena tidak puas dengan keputusan Megawati Soekarnoputri untuk menempuh jalur hukum dalam menyelesaikan kasus dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) yang melibatkan Ketua DPR Akbar Tandjung. Padahal, sebagian anggota F-PDIP meminta agar Panitia Khusus (Pansus) Bulog tetap dibentuk. 

"Saya tidak mau jawab secara spesifik. Buat saya right is right, wrong is wrong, even it is my country. Itu sikap saya dari dulu ketika masih jadi orang film dulu," kata Sophan. 

Sophan hanya mengungkapkan, selama menjadi anggota DPR, khususnya di Komisi I, ia aktif berbicara dan melakukan kontrol kepada pemerintah. "Akan tetapi, selama tiga bulan terakhir ini, saya jadi diam. Kan, percuma saya jadi anggota DPR. Tiap bulan terima gaji, tetapi saya tidak punya aktivitas apa-apa. Saya malu. Peraturan perundangan itu tidak ada artinya kalau kita tidak punya rasa malu," katanya. 

Ia juga memberi contoh ketika Presiden Megawati Soekarnoputri melemparkan gagasan Komisi Konstitusi, yang menurut Sophan adalah kewajiban Presiden menampung aspirasi dan melemparkan kembali meminta pendapat rakyat. "Tetapi, fraksi tanpa minta izin saya, lalu mereka bicara sendiri di Badan Pekerja MPR. Habis dibantai oleh fraksi lain. Ketika itu saya marah sekali. Saya katakan, lancang mereka. Saya sebagai ketua, kok, tidak diajak bicara," paparnya. 

Ditanya apakah Megawati sudah menyetujui pengunduran dirinya, Sophan mengatakan belum mendapatkan jawaban dari pimpinan partai. "Memang saya jadi anggota DPR karena partai. Tetapi, kalau secara jujur saya ungkapkan saya tidak mampu ikut larut dalam konstelasi sekarang, percuma juga buat partai," katanya.      

"Prinsipnya, saya tidak bisa bohonglah sebab ada kendala rasa malu itu. Itu kesalahan saya tahun 1992 ketika dicalonkan Soerjadi (Ketua DPP PDI waktu itu-Red). Ketika itu secara angkuh saya berpikiran saya berpolitik dengan kebenaran. Ternyata tidak bisa. Politik itu kepentingan. Salah pun kalau itu menyangkut kepentingan Anda harus dibenarkan," katanya. 

Ketika reformasi berjalan tahun 1998, ia berpikir akan ada perubahan. Namun, ada kepentingan pribadi dan kelompok yang tidak memungkinkan proses reformasi itu berjalan. "Saya satu di antara sekian juta sekrup di negeri ini. Kalau tidak ada jalan keluar, kenapa kita tidak rekonsiliasi? Misalnya abolisi itu suatu jalan menuju ke rekonsiliasi," katanya.  

Ditanya apa yang akan dilakukan selepas dari kegiatan politik, Sophan mengaku tidak tahu. "Saya ini orang pasrah. Saya orang fatalis. What ever will be will be depend to God," katanya. Ia juga tidak tertarik lagi untuk terjun kembali dalam dunia politik pada Pemilu 2004 karena sudah berumur 60 tahun. (bur)Sesuai dengan perintah konstitusi, maka tugas utama MPR dan DPR adalah menyiapkan dan merumuskan berbagai konsep serta perangkat undang-undang bagi kepentingan berbangsa dan bernegara kita. Di mana semua itu merupakan penyerapan aspirasi dari seluruh rakyat. Dan untuk itu diperlukan suatu interaksi positif antara anggota MPR/DPR dengan rakyat yang diwakilinya. 

Berkaitan dengan hal tersebut juga diperlukan suatu performance yang baik serta kepekaan yang tinggi dari anggota MPR dan DPR di dalam melihat permasalahan bangsa dewasa ini. Mengamati serta menjalani dinamika sosial politik dan ekonomi di Tanah Air, sebagai politisi yang berkiprah di MPR/DPR, kami tidak merasa mampu lagi melaksanakan tugas yang dibebankan kepada kami.  

Sebagaimana yang pernah kami ungkapkan di dalam surat pengunduran diri kami sebagai Ketua F-PDI Perjuangan di MPR terdahulu, sebagai individu kami adalah manusia yang sangat mudah untuk memahami pendapat orang lain. Sementara itu apa yang terjadi dalam masyarakat kita saat ini kesimpangsiuran pendapat yang pada akhirnya menimbulkan rivalitas yang tidak sehat. Menyalahkan yang benar dan membenarkan yang salah. 

Kenyataan ini membuat individu semacam kami dalam keprihatinan yang teramat mendalam, mau dibawa ke manakah bangsa dan negara ini? Konflik demi konflik semakin merebak di mana-mana. Bukan saja konflik horizontal semakin melebar bahkan indikasi yang muncul ke permukaan sudah menjurus ke konflik vertikal.  

Akibat pokok permasalahan yang kami sebut pokok di atas, kami mengalami depresi mental yang kalau tidak dapat kami atasi justru akan membahayakan diri kami sendiri di mana dampak yang lebih luas juga dapat mempengaruhi penampilan Fraksi PDI Perjuangan di MPR dan DPR. 

Saat ini kami menderita kelelahan jiwa menghadapi persoalan bangsa yang tidak kunjung selesai. Kita berputar-putar dalam satu lingkaran setan, di mana kita merasa konsep yang kita kemukakan merupakan solusi masalah yang kita hadapi, tanpa kita pernah sadar bahwa konsep itu tidak lebih dari sebuah retorika.  

Sebagai individu hal yang paling utama dalam hidup kami adalah martabat dan kehormatan diri. Tanpa martabat dan kehormatan diri, bagaimana kami dapat mengangkat martabat bangsa dan negara. Sebagai anggota MPR/DPR maka martabat dan kehormatan diri kami tercantum dari ucapan, tingkah laku, komitmen serta kesungguhan dalam memperjuangkan aspirasi rakyat yang kita wakili. Kami tidak perlu malu untuk mengakui bahwa sebagai akibat dari kelelahan jiwa yang bermuara kepada depresi mental akhir-akhir ini dari seorang anggota MPR/DPR yang aktif kami telah berubah menjadi seorang anggota yang apatis. 

Kami merasa sepertinya telah kehilangan setitik cahaya lilin yang akan dapat membimbing kami keluar dari lorong hitam yang sangat pekat. Kewajiban untuk melakukan kunjungan kerja ke daerah pemilihan terabaikan, karena kami merasa bahwa kami sudah tidak mampu lagi berkomunikasi. Kami sudah tidak dapat lagi memberikan penjelasan kepada pemilih mengapa hal ini harus begitu dan mengapa hal itu harus begini.  

Oleh karena itu dilandasi oleh kesadaran demi kepentingan bangsa dan negara, dengan ini kami menyatakan mengundurkan diri dari keanggotaan MPR dan DPR terhitung sejak 1 Februari 2002. 

Terima kasih yang tak terhingga kami sampaikan kepada DPP PDI Perjuangan atas kepercayaan yang diberikan kepada kami selama ini. Harapan kami kiranya DPP PDI Perjuangan melalui berbagai perangkat yang dipunyainya terutama melalui Fraksi PDI Perjuangan baik di MPR atau DPR akan dapat secara terus-menerus memberikan sumbangsih positif tanpa harus kehilangan jati dirinya kepada bangsa dan negara sebagaimana dirumuskan Pembukaan UUD 1945 dan batang tubuhnya.   

Tidak Ada Marinir Menjaga Rumah Dody

Pengecekan staf intelijen Korps Marinir ternyata memperoleh keterangan dari warga bahwa mereka belum pernah melihat marinir, apalagi berseragam lengkap, di depan rumah Dody Sumadi di Jalan Janur Elok Blok QE 2/9 Kelapa Gading, Jakarta Utara. 

Demikian disampaikan Kepala Dinas Penerangan (Dispen) Korps Marinir Letkol (Mar) Marwan Mahmud, Jumat (25/1). Dispen Korps Marinir menanggapi pemberitaan Kompas (25/1) berjudul Buronan Polisi yang Disangka Jenderal. Dalam berita tersebut disebutkan rumah Dody sering dikunjungi sejumlah anggota TNI AD dan Marinir (TNI AL). 

Menurut Marwan, berdasarkan pengecekan staf intelijen Korps Marinir dengan menanyakan kepada warga dan Hansip di sekitar rumah Dody, "Warga belum pernah melihat Marinir, apalagi berseragam lengkap duduk-duduk di depan rumah tersebut." 

Kepala Dispen Korps Marinir mengatakan, institusi Marinir dirugikan dengan pemberitaan tersebut. Dia mengimbau kepada masyarakat yang mendengar, melihat, dan mengetahui keberadaan anggota Marinir di lokasi tersebut segera melaporkannya kepada Dispen Marinir telepon 021-34830945 atau e-mail: marinir@dnet.net.id.   

Warga Cilegon Tolak Perintah Mendagri untuk Cabut Perda

Sekitar empat ribu warga Cilegon, Provinsi Banten, Jumat (25/1), melakukan aksi demo di halaman Kantor Wali Kota Cilegon mulai pukul 09.00 hingga 11.45. Para pendemo yang terdiri atas berbagai unsur organisasi masyarakat dan kepemudaan, meminta agar Pemerintah Kota (Pemkot) Cilegon menolak perintah Menteri Dalam Negeri (Mendagri) Hari Sabarno mencabut Peraturan Daerah (Perda) Kota Cilegon Nomor 1 Tahun 2001 tentang Kepelabuhanan di Kota Cilegon. 

Aksi demo itu menyusul terungkapnya perintah Mendagri melalui suratnya Nomor 188.342/186/ SJ yang bersifat segera dan ditujukan kepada Wali Kota Cilegon H TB Aat Syafa'at dengan tembusan Gubernur Provinsi Banten dan Ketua DPRD Kota Cilegon. 

Dalam surat tertanggal 18 Januari 2002 itu, Mendagri memerintahkan Wali Kota Cilegon segera mengusulkan pencabutan Perda Nomor 1 Tahun 2001 tentang Kepelabuhanan di Kota Cilegon kepada DPRD Cilegon. Pelaksanaan penghentian dan proses pencabutan perda tersebut harus dilaporkan selambat-lambatnya 15 hari setelah surat tersebut diterima. 

"Permintaan itu tidak masuk akal," tutur salah seorang pendemo dari KNPI Cilegon yang enggan menyebut namanya. Perda itu dinilai menghambat proses kerja di Pelabuhan Cigading yang dikelola Pelindo II, dari 20 pelabuhan yang ada di dalam wilayah ini. 

Para demonstan dari AMPI Cilegon, menyatakan, "Kami minta  pemda mempertahankan perda itu. Kepada DPRD kami ingatkan agar jangan memproses usulan pencabutan tersebut," tegasnya. 

Berikan alasan 

Baik Wali Kota Cilegon H TB Aat Syafa'at maupun Sekretarisnya H Rusli Ridwan yang menerima para demonstran, berjanji akan menyelesaikan masalah itu secara bijak. "Kami akan minta Mendagri menjelaskan alasan yang pas untuk mencabut perda itu," kata Rusli. 

Sebab, tambahnya, isi Perda Nomor 1 Tahun 2001 itu hanya mengatur kewenangan. "Sama sekali tidak disebutkan kalau Pemkot Cilegon akan mengambil alih Pelabuhan Cigading yang dikelola Pelindo II," tegasnya. 

Benturan antara Pemkot Cilegon dengan Pelindo II sudah berlangsung sejak Agustus lalu, sejak dikeluarkannya Instruksi Wali Kota Cilegon Nomor 3 Tahun 2001 tentang Pemungutan Jasa Kepelabuhanan. Selain Pelindo II, Menteri Perhubungan dan Telekomunikasi juga sudah menyampaikan teguran menyusul keluarnya instruksi tersebut.   

Burung Walet Itu Kembali ke Sarang...

TANGGAL 25 November 2000 pukul 12.30, seorang presenter perempuan muncul di layar kaca. Senyumnya manis, namun tidak mampu menghilangkan kesan tegang di wajahnya. "Ge wei Guan Zhong, Ni hao, Huan Ing Shou Khan Mei Du Xin Wen."  Sapaan pembuka yang terdengar asing di kuping itu meluncur dari bibirnya yang tipis. Sapaan itu artinya: Pemirsa, apa kabar, senang sekali bisa bertemu Anda di Metro Xin Wen. Wah, kalau dipikir lagi pengalaman itu benar-benar unforgetable banget, mengasyikkan dan menegangkan, apalagi teleprompter-ku sempat macet," kisah Catherine Keng (26), menceritakan kembali pengalamannya menjadi orang pertama yang membacakan siaran berita dalam bahasa Mandarin di Indonesia. Teleprompter adalah alat yang memungkinkan penyiar bisa membaca teks sambil tetap terlihat menghadap kamera. 

Hari itu, kemudian memang menjadi semacam sejarah, yakni mengudaranya siaran berbahasa Mandarin, di negeri yang selama sekitar 30 tahun "mengharamkan" penggunaan bahasa itu dalam acara publik. Acara bertajuk "Metro Xin Wen" di Metro TV itu sekaligus menjadi pertanda semakin terbukanya kesempatan bagi budaya Tionghoa untuk tampil lagi setelah 30 tahun lebih diberangus. 

"Aku pun tadinya enggak percaya saat lihat lowongan untuk presenter reporter Mandarin, waduh, yang bener nih, apa di Indonesia sudah dibolehkan siaran berita berbahasa Mandarin," tutur Catherine mengenangkan pengalamannya. 

Keraguan Catherine memang beralasan. Wang Gungwu, seorang akademisi yang menaruh perhatian pada situasi orang-orang keturunan Tionghoa di negara-negara Asia Tenggara, dalam satu hasil penelitiannya mengemukakan suasana kehidupan keturunan Tionghoa di Indonesia adalah yang teruwet. Di satu sisi ada pembatasan yang begitu tegas bagi mereka untuk mengekspresikan budaya-budaya Tionghoa, namun di sisi lain, keturunan Tionghoa pun dipersulit untuk memperoleh kewarganegaraan Indonesia.      

Tak heran bila banyak keturunan Tionghoa yang kemudian memiliki identitas ganda, sebagai penduduk dari negara yang mereka diami sekaligus tetap memegang kesadaran penuh bahwa mereka adalah orang Tionghoa.       

Betapapun, seperti dikatakan Catherine, lulusan FKIP Unika Atma Jaya, "Yang namanya keturunan Tionghoa pun banyak macamnya. Ada memang keluarga yang masih sangat berorientasi ke Cina, ada lagi yang sama sekali enggak ngerti bahasa Mandarin karena kebudayaannya sudah campur baur, dan ada juga keluarga yang lebih Western alias kebelanda-belandaan."  

ACARA Metro Xin Wen yang saat ini mengudara dua kali sehari pukul 11 siang dan malam, dibawakan oleh empat orang presenter. Mereka adalah Catherine Keng, Candy Natazia Jorian, Brenda Yu, dan Wu Qiao Jun. Keempatnya adalah keturunan Tionghoa yang dilahirkan di Indonesia. Keempatnya mampu berbahasa Mandarin dengan begitu manisnya karena memang mempelajari bahasa nasional etnis Tionghoa itu di sekolah formal. 

Catherine, belajar intensif bahasa Mandarin di sekolah saat dia bermukim di Taiwan, mengikuti orang tuanya yang bekerja di sana. Sedangkan Brenda Yu, kelahiran Jakarta 28 tahun lalu, menyelesaikan pendidikan dasar dan menengahnya di Singapura. Candy (37) pun demikian, dia khusus pergi ke Taiwan untuk memperdalam Mandarin selama enam bulan. 

"Aku pada dasarnya senang belajar bahasa, dan orangtuaku memilih mengirim anak-anaknya ke Singapura agar kami bisa belajar both English and Mandarin," tutur Brenda. Ia berulangkali menggunakan bahasa Inggris karena kesulitan menemukan padanan kata yang tepat dalam bahasa Indonesia. 

"Terus terang, pengetahuanku akan Indonesia masih sedikit, aku baru balik sekitar setahun, masih banyak yang harus aku pelajari," ucap gadis yang meninggalkan Indonesia saat masih taman kanak-kanak ini. Hidupnya sebagian besar dihabiskan di luar negeri. "SD sampai SMP aku di Singapura, college satu tahun di Perth, dilanjutkan ke Sydney hingga selesai kuliah dari jurusan accounting dan kerja, tetapi orangtuaku tetap di Jakarta."    

Brenda mengatakan tantangan terberat sebagai orang Tionghoa 

justru ia rasakan saat tinggal di luar negeri. "I'm looking for my identity. I'm Chinese tetapi aku warganegara Indonesia dan tinggal di negara Bule. Aku merasa I'm not accepted. Aku hanya dipandang sebagai orang Asia, sementara di Indonesia aku tidak merasakan itu."  

Satu-satunya hal yang sempat menghalanginya kembali ke Indonesia adalah traumanya pada peristiwa kerusuhan Mei 1998. Saat itu ia bekerja di satu perusahaan jasa kargo di daerah Daan Mogot, Jakarta Barat. "Aku dan 20 orang temanku terpaksa bermalam di rumah orang karena kami tidak berani pulang. Malam itu juga ayahku menempuh resiko menerobos kepungan massa demi menemuiku. Paginya pas pulang aku masih sempat melihat korban-korban kerusuhan itu," tutur Brenda yang juga sempat menjadi penyiar di radio berbahasa Mandarin di Jakarta. 

Toh ia tidak melihat peristiwa itu sebagai luapan atas kebencian terpendam terhadap etnis Tionghoa. "Aku rasa itu hanya kejadian yang terjadi begitu saja, dan kalau sekarang kita sudah reformasi dan Mandarin dibuka, I'm just glad and happy," papar anak kedua dari empat bersaudara ini. 

Ada keyakinan bahwa mereka mampu memberikan sesuatu lewat siaran bahasa Mandarin. Candy, yang punya latar belakang pendidikan kedokteran, yakin ia memberikan lebih dari sekadar informasi kepada  keturunan Tionghoa tetapi juga pada seluruh masyarakat Indonesia yang kurang familiar dengan bahasa ini. 

MEMPERSIAPKAN siaran berita setengah jam itu butuh persiapan panjang, minimal tiga jam. "Acara yang setengah jam itu dibagi tiga segmen, bagian pertama berita nasional, bagian kedua berita internasional, bagian ketiga features tentang budaya Tionghoa. Dua segmen itu yang banyak kita lakukan adalah menterjemahkan dan mengedit. Itu kita kerjakan sendiri supaya tidak salah, karena yang namanya bahasa Mandarin itu sensitif sekali, salah pengucapan artinya beda," ujar Candy. 

Mereka semua juga terjun langsung ke lapangan untuk meliput berita-berita yang bersifat features dan itu pun tidak gampang. "Kegiatan orang-orang Tionghoa ini masih sedikit, dan kami sering kesulitan menemukan narasumber yang bisa berbahasa Mandarin," jelas Candy. 

Menyambut Tahun Baru Imlek Februari nanti, baik Candy, Catherine, maupun Brenda, mengatakan biasanya mereka merayakan dengan keluarga. "Imlek itu banyak tradisi dan kepercayaan, misalnya angpao, rumah musti dirapiin bersih, kalau bisa tembok dicat baru, semuanya baru. Baju baru bahkan celana dalam pun baru, karena kita masuk ke tahun yang baru," papar Catherine yang punya panggilan Wen wen. 

Bagi Brenda, perayaan Imlek selalu identik dengan angpao. "Aku belum bisa ngasih angpao karena aku belum nikah, bagi kaum Tionghoa mereka yang belum menikah belum dianggap mandiri jadi aku yang sebesar ini pun masih terima angpao," ujarnya seraya tertawa lebar. 

Imlek memang penuh dengan tradisi sekaligus penuh pantangan. "Kita enggak boleh buka toko pas hari pertama karena itu berarti membuang rejeki. Kita juga dilarang bicara sembarangan kalau tidak ingin sial sepanjang tahun," papar Candy. 

"Kalau kita sampai memecahkan gelas kita harus buru-buru bilang luo di hua kai. Itu maksudnya agar gelas yang pecah itu diibaratkan bunga yang mekar sehingga kita enggak kena sial," timpal Brenda. 

Ketiganya mengaku merasa amat menikmati pekerjaannya sebagai presenter, karena terus mendapat pengalaman baru. Walau mengaku belum terpikir akan berapa lama berada di pekerjaan ini, Brenda mengatakan, "Inginnya sih ini jadi 'pelabuhan' terakhirku. Aku kepengin orangtuaku bahagia, karena selama ini aku lebih banyak tinggal di luar negeri. Mungkin sesuai juga dengan nama Mandarinku Yu Xiao Yan, Yan itu artinya burung walet yang hobinya terbang ke sana-sini."            

Namun, seperti kata pepatah, burung selalu kembali ke sarangnya. Dan ketiganya telah menetapkan sarangnya di sini, di Indonesia.

Capriati Luar Biasa

Jennifer Capriati benar-benar luar biasa. Dia bukan hanya mampu mengejar ketertinggalannya dalam pengumpulan angka, namun dia juga berhasil menempatkan diri sebagai juara dalam kejuaraan tenis grand slam Australia Terbuka hari Sabtu  (26/1) di Melbourne, Australia. Capriati asal Amerika Serikat (AS) berhasil mempecundangi lawan tangguhnya, Martina Hingis dari Swiss, di final dengan perolehan skor 4-6, 7-6 (9/7), 6-2. 

Bertanding di panas terik sekitar 38 derajat Celsius, Capriati menyelesaikan pertandingannya dalam waktu dua jam dan 10 menit. Tak satu pun petenis putri dalam 46 tahun terakhir mampu menyelamatkan diri pada saat match point untuk kemudian memenangi gelar juara sejak Mary Carter menundukkan rekan senegaranya dari Australia, Thelma Long, tahun 1956.  

Saat ini, hanya Capriati yang mampu melakukan hal itu. Dia mampu menyelamatkan diri sekalipun lawannya, Hingis, mendapat keuntungan empat kali match point. Bagi Capriati, petenis nomor satu dunia, kemenangan di final melawan Hingis adalah kemenangan kedua berturut-turut setelah menghadapi lawan yang sama dan pada kejuaraan tenis yang sama pula tahun lalu. 

"Ini adalah kemenangan grand slam saya yang terbaik," ungkap Capriati yang juga menyebutkan suksesnya merupakan sebuah kemenangan yang unik. 

"Saya tidak tahu persis apakah saya mampu menyelesaikan pertandingan dengan baik. Saya benar-benar berusaha keras di lapangan dan pertandingan itu adalah yang paling keras yang saya jalani," tambahnya. Capriati juga menyebutkan panas di lapangan ikut mengganggu penampilannya sehingga tidak heran kalau Capriati maupun Hingis kerap minum. 

Set kedua 

Penampilan ngotot Capriati amat tercermin di set kedua setelah dia ketinggalan di set pertama, 4-6. Pada kedudukan kritis 4-5 di set kedua, Capriati mampu bangkit dan seakan bertanding dengan memiliki kekuatan kedua. Tidak heran kalau Hingis yang tinggal memetik kemenangan tidak mampu menyelesaikan set kedua dengan baik. Akurasi penempatan bola Hingis ke daerah lawan  terlalu melebar ke luar. Selain itu, upayanya untuk mengecoh Capriati juga tidak kesampaian. Bola-bola pengembalian Hingis terlalu panjang melewati garis yang ditentukan. 

Hingis juga tercatat beberapa kali melakukan kesalahan backhand unforced errorrs. Boleh jadi juga karena intensitas pertandingan yang begitu tinggi. Capriati memenangi set keduanya dengan perolehan 7-6 (9/7). Set ketiga yang merupakan set penentuan, Capriati langsung memimpin 1-0. Hingis mampu menyamakan kedudukan menjadi 1-1 dan kemudian mengambil alih dan memimpin 2-1.  

Capriati kembali bangkit dan menyamakan kedudukan menjadi 2-2 dan kemudian memimpin 3-2. Merasa ketinggalan, Hingis minta injured time out. Waktu sepuluh menit yang diberikan dipergunakan Hingis dengan meminta perrtolongan pelatihnya untuk memijat paha kanan dan kirinya serta pengompresan dengan batu es. Pada kesempatan yang sama, Capriati melakukan peregangan otot. 

Merasa lebih enak, Hingis masuk ke lapangan. Tetapi, kembali Capriati memegang kendali dan memimpin 4-2. Dalam saat ketinggalan, Hingis tercatat dua kali melakukan foot fault yakni kakinya menginjak garis pada saat melayangkan servis. Setelah itu, penampilan Hingis menjadi kacau. Penampatan bolanya makin tidak akurat. Dia juga terlihat beberapa kali tidak mengambil bola. Kondisi ini tentunya menguntungkan Capriati yang menutup set ketiga dengan kemenangan 6-2. 

Terpukul 

Hingis mengaku cukup terpukul dengan kekalahannya itu. Petenis jelita berusia 21 tahun ini mengakui tidak memiliki naluri "membunuh" pada saat poin-poin penentuan. "Saya harus memperbaiki diri paling tidak menumbuhkan upaya untuk mampu menaklukkan lawan pada saat poin kritis," jelasnya. 

Hingis yang baru saja merebut gelar juara di Sydney Terbuka sebelum terjun ke Australia Terbuka menyebutkan match point tidak lebih sebuah undian. "Dalam keadaan match poin orang memang harus kembali berjuang dan Jennifer mampu melakukan hal itu. Itulah sebabnya dia pantas menjadi petenis nomor satu dunia," kata Hingis yang baru saja sukses menjalani operasi ankle-nya. 

Menurut Hingis, tatkala menghadapi Monica Seles di semifinal dia mampu mengatasi hal itu. Namun, justru di final dia tidak berdaya menghadapi Capriati. "Capriati jauh lebih siap dan dia pantas menjadi juara." Sekalipun pahit namun, Hingis masih bisa tersenyum karena dia juga sempat menjadi juara di ganda putri bersama petenis jelita lainnya asal Rusia Anna Kournikova sehari sebelumnya. 

Ditanya apakah penampilannya di ganda ikut menguras tenaganya, Hingis berkata, tidak seluruhnya betul. "Saya adalah seorang pemain dan mampu mengukur diri. Yang jelas adalah Capriati memang bermental juara."

Cosmas Pimpin Tim Penyelamat Golkar

Tim terdiri dari lima orang yang berasal dari Dewan Penasihat Partai Golkar, diketuai Cosmas Batubara, dengan anggota-anggota Muladi, Suhardiman, Pinantun Hutasoit, dan AA Baramuli.  

Di samping meminta Kejaksaan Agung mempercepat proses hukum kasus dana nonbudgeter Bulog yang melibatkan Akbar Tandjung, tim tersebut juga menyarankan agar Tandjung yang kini berstatus tersangka didampingi tim advokasi dari Partai Golkar.  

"Kita minta proses hukum itu dipercepat supaya tidak menimbulkan rumor politik. Kita menyarankan agar Pak Akbar tidak hanya didampingi tim pengacara profesional, tetapi harus didukung pengacara-pengacara dari Golkar yang akan memberi pertimbangan politis. Kalau tidak, seolah-olah juga tidak ada solidaritas dari Golkar. Akan tetapi, Pak Akbar juga harus mencari saksi-saksi yang meringankan," tutur Muladi kepada wartawan di Jakarta, Sabtu (26/1).  

Menurut Muladi, tim penyelamat partai itu juga akan mengidentifikasi siapa yang tidak senang kepada Akbar Tandjung, baik dalam hubungan internal maupun eksternal. Sehingga apa yang dihadapi Akbar Tandjung dapat dipilah secara tegas, apakah itu persoalan pribadi atau persoalan corporate Golkar.  

"Kalau partai tidak terlibat, ya, Golkar harus fight, tidak boleh tidak. Sedang Pak Akbar Tandjung sendiri, saya kira punya jalur sendiri untuk fight, karena itu urusan individual, individual responsibility," jelas Muladi.  

Ia mengatakan, kasus penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog tidak bisa dengan begitu mudahnya dikaitkan dengan Partai Golkar, meski nama Akbar Tandjung tidak dapat dilepaskan dari Partai Golkar. "Untuk mengatakan Golkar terlibat, itu tidak fair, dan pembuktiannya tidak mudah. Karena Golkar pernah diaudit oleh KPU dan MA ketika ada tuntutan dari 11 partai politik, dan tidak ditemukan dana-dana yang terkait dengan dana Bulog," ungkap Muladi. 

Persoalan internal maupun eksternal yang sedang membelit Partai Golkar, menurut Muladi, harus segera diatasi untuk membersihkan citra Golkar dari kaitan masa-masa lalu. "Membersihkan citra Golkar dari masa-masa lalu itu penting sekali, kalau Partai Golkar mau bangkit kembali." 

Majukan Munas 

Muladi menambahkan, persoalan yang dihadapi Akbar Tandjung tidak menghambat fungsi-fungsi pimpinan di partainya. "Fungsi-fungsi ketua tetap berjalan dengan baik. Bahkan, saya dengar kaderisasi secara besar-besaran di puncak pimpinan sudah dimulai," tandasnya. 

Secara pribadi, Muladi menganjurkan perlunya rileksasi politik bagi Akbar Tandjung. Artinya, harus ada konsesi-konsesi politik yang ditawarkan oleh Akbar Tandjung untuk meredam ketegangan internal, misalnya dengan memajukan penyelenggaraan Musyawarah Nasional (Munas) Partai Golkar, yang baru akan dilaksanakan Juni 2003. Tawaran konsesi politik dari Akbar Tandjung, kata Muladi, akan menaikkan citranya sekaligus menyegarkan suasana internal Partai Golkar.   

Dipepet, Didorong, Baru Diambil Motornya

Aksi perampokan motor dengan cara mencelakai pengemudinya kini mulai bermunculan lagi di daerah Serpong, Tangerang, menyusul kejadian yang menimpa Sumarta (33) warga Griya Serpong Blok D Nomor 6 RT 07 RW 02 Kelurahan Suradita, Kecamatan Bumi Serpong Damai Kabupaten Tangerang, Provinsi Banten, sekitar pukul 05.00 Sabtu (26/1). 

Saat itu Sumarta akan pulang ke rumahnya di Griya Serpong, Tangerang dengan kendaraan Honda Bebek B 5331 WC. Namun, setiba di daerah Bulak Kapal Desa Sanporo, Kelurahan Serpong, Tangerang, dari arah belakang muncul sebuah motor yang ditumpangi dua orang yang tidak dikenalnya. 

Pengendaranya pun secara sengaja memepetkan motornya ke motor korban. Setelah itu orang yang duduk di boncengan langsung mendorong Sumarta. Karena tidak mampu mengendalikan kendaraan Honda Supra tahun 2001-nya, Sumarta pun terjatuh. 

Menurut Halim (30) saksi mata yang berada dekat tempat kejadian tersebut, saat itu orang yang duduk di boncengan langsung turun dan mengambil sepeda motor korban. "Sementara korbannya masih tampak meringis kesakitan, mereka pun kabur," kisah Halim yang juga warga Cibadak RT 06 RW 02 Kelurahan Cisauk, Kecamatan Bumi Serpong Damai, Tangerang. 

Melihat kejadian tersebut, Halim langsung memberi pertolongan kepada Sumarta dan membawanya ke Kantor Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Serpong, Tangerang. Perwira Jaga Polsek Metro Serpong yang menerima laporan tersebut langsung mengontak anggotanya yang berjaga di lapangan untuk mengejar pelaku perampokan tersebut. 

Perampokan sepeda motor dengan cara memepet kendaraan korban baik dengan satu motor atau dua motor sudah bukan cerita baru lagi di wilayah perbatasan Jakarta Barat dengan wilayah Kabupaten Tangerang. Cuma pengungkapan siapa pe-lakunya yang masih belum menggembirakan.   

Dua Tewas Diterjang Tanah Longsor

Seorang ibu dan anaknya tewas diterjang tanah longsor di Mojokerto, Jawa Timur, ketika baru pulang dari ladang. Jenazah ibu Kasimo (70 tahun) dan anaknya Sumani (21) yang ketika terjadi musibah tengah membawa rumput untuk pakan ternaknya, baru ditemukan 1,5 jam kemudian setelah terseret sejauh 5 kilometer. 

Musibah tanah longsor di Dusun Bursik, Desa Mandura, Kecamatan Ngoro, Kabupaten Mojokerto pada Jumat (25/1) sore itu juga menyebabkan anak ibu Kasimo lainnya, Ngadi (18), luka berat. Ngadi dan seorang korban lainnya, Srani, kini dirawat di RSUD Prof Dr Soekandar Mojokerto.  

Kepala Desa Mandura Heri menyatakan, segala biaya pengobatan korban akan ditanggung desa, sementara ia belum dapat menentukan besarnya kerugian dalam musibah itu. Heri yang segera meninjau lokasi bersama Camat Ngoro menyebutkan, selain dua rumah dan segala isinya, tanah longsor itu juga menyapu empat sepeda motor, tiga kambing, lima sapi, dan puluhan hektar ladang penduduk.  

Srani dari dalam rumahnya sempat menyaksikan ketiga korban terseret tanah longsor dari dalam rumah, namun pada saat bersamaan atap rumahnya ikut ambruk tersapu. Tanah bercampur air bah dan batu-batuan besar serta pepohonan berasal dari lereng Gunung Gajah Mungkur, 7 kilometer arah selatan lokasi rumah yang roboh itu. 

Ngadi yang berjalan mendahului ibu dan kakaknya bisa diselamatkan, hanya tubuhnya penuh luka gores dan mengalami patah tulang kaki kiri. Srani mengalami retak tulang rusuk kanan. 

Peristiwa ini berawal dari hujan lebat sejak pukul 15.00 hari Jumat. Setengah jam kemudian, runtuhan tanah, air bah, dan batu-batu gunung, meluncur kencang dari lereng gunung, menerjang apa saja di sepanjang aliran sungai kecil Gajah Mungkur.   

Luncuran tanah dan bebatuan bergulung-gulung dan mengeluarkan asap tebal sehingga suasana sore itu menjadi sangat gelap. Liati yang rumahnya ambruk total berhasil menyelamatkan diri bersama suami dan anaknya, namun tidak dapat menyelamatkan harta bendanya. 

"Tiba-tiba langit menjadi gelap dan terdengar suara bergemuruh seperti suara pesawat terbang. Saat itu saya sedang berada di kamar, langsung lari ke barat. Untung saja, meskipun sekujur tubuh gemetaran, kami masih sanggup lari," kata Liati, seorang saksi mata. 

Menurut pengakuan Ngadi dan Srani, hingga saat ini mereka belum memperoleh perawatan intensif dari tim medis. Padahal, yang membawa mereka ke RS tersebut adalah lurah dan camat setempat sendiri. 

"Ada dokter yang memeriksa, tetapi tidak memberi obat atau suntikan apa pun. Sejak semalam Ngadi terus mengerang kesakitan. Apa mungkin karena kami tidak punya uang untuk membayar, ya?" kata Suriah, sepupu Ngadi.   

Menurut keterangan penduduk, tanah longsor terjadi akibat hutan di lereng Gunung Gajah Mungkur yang gundul karena terus-menerus ditebangi, tanpa ditanami apa-apa lagi. Ponadi (50), saksi mata lain mengatakan, lahan yang selama ini ditumbuhi pohon kapuk randu, sono, dan mahoni kini gersang akibat ditebangi tanpa perhitungan.   

Kalau Belasan Orang Gila Kabur

KALAU penjahat atau maling dari penjara kabur atau menjebol penjara, barangkali itu sudah berita biasa. Kota Pontianak, Kalimantan Barat, dalam seminggu terakhir gempar bukan karena adanya kejadian seperti itu, melainkan aksi kaburnya belasan orang gila dari rumah sakit. 

Hari Minggu (20/1) malam lalu, 16 orang gila penghuni Rumah Sakit (RS) Jiwa Pontianak dilaporkan melarikan diri. Bahkan sampai Sabtu kemarin, dilaporkan masih ada empat orang gila yang belum kembali dan diduga masih berkeliaran di Kota Pontianak. 

Aksi kabur itu tidak direncanakan atau cari-cari kesempatan seperti penjahat. Peristiwa itu betul-betul spontan. Kejadian ini diduga berawal dari dua dari 16 orang gila yang menghuni salah satu kamar dari kamar-kamar yang semuanya dihuni pria itu, yang dikenal sebagai tempat untuk pasien yang mengalami gangguan jiwa berat dan agresif.  

Dua orang gila tersebut semula hanya melakukan perusakan tempat tidur. Layaknya, seperti suara komando, aksi perusakan tempat tidur itu mengundang perhatian belasan orang gila lainnya. Namanya juga orang gila, mereka yang melihat kejadian itu bukannya menenangkan temannya, melainkan ikut-ikutan mengangkat tempat tidur dan terus membenturkan ke arah dinding jendela kamar. Akibat benturan keras yang bertubi-tubi mereka lakukan, dinding jendela kamar beton itu akhirnya jebol. 

Begitu dinding jebol, mereka langsung berloncatan keluar. Mereka berhamburan ke luar kompleks rumah sakit yang terletak di Jalan Alianyang ini. 

Lolosnya orang-orang tidak waras ini ke jalan, membuat para petugas rumah sakit kewalahan. Mereka mengejar, tapi para orang gila itu juga tak kalah lari kencang, tanpa tujuan jelas. Memang, sampai hari Kamis, dilaporkan sudah ada beberapa di antara mereka yang kembali ke rumahnya sendiri. 

Betapapun, masyarakat khawatir. Kekhawatiran itu beralasan, karena seperti terjadi Sabtu kemarin, salah satu orang gila yang kabur itu mengamuk di Jalan Diponegoro. Para pengguna jalan sempat ketakutan karena orang gila tersebut berteriak-teriak dan sesekali lari ke tengah jalan layaknya mengejar seseorang. 

SEMENTARA itu, Direktur RS Jiwa Pontianak Benny Ardjil, kepada Kompas di Pontianak mengaku, pihaknya sebenarnya sudah sering menghadapi pasien orang gila yang sering mengamuk atau melarikan diri. Di lingkungan RS Jiwa Pontianak, barangkali peristiwa itu menjadi bagian pekerjaan sehari-hari petugas.  "Tetapi, karena yang kabur kali ini cukup banyak, kami juga cukup kewalahan," katanya. 

Benny menyebutkan, sebetulnya, di RS Jiwa Pontianak hanya beberapa orang gila saja yang masih agresif. Mereka itu hasil jaringan petugas dinas sosial atau keamanan dan ketertiban (Kamtib) Kota Pontianak. Mereka biasa liar, sering bikin ulah, dan akhirnya membuat pasien lain ikut-ikutan.  

Benny menyatakan, sejak aksi penjebolan dinding jendala kamar itu, pihaknya sudah menyebar petugas untuk mengamankan beberapa orang gila yang masih bisa dikejar. "Kami juga langsung memberitahu keluarganya agar bisa mengantar kembali mereka yang pulang ke rumahnya. Kini mereka sudah hampir semuanya kembali," tuturnya. 

Benny menambahkan, sekarang yang masih belum kembali adalah orang gila yang selama ini menjadi gelandangan di kota Pontianak. "Mereka masih kita upayakan untuk kembali dengan bantuan petugas Kamtib dan petugas kepolisian," katanya. 

Benny mengatakan, beberapa di antara yang ikut-ikutan mengamuk diduga karena sejak diantar keluarganya ke rumah sakit, tidak pernah dibesuk. Sebenarnya, kata Benny, para pasien yang agresif mempunyai potensi kesembuhan yang lebih besar ketimbang pasien lainnya. Selain pengobatan rutin, yang diperlukan adanya perhatian keluarga mereka sendiri. "Setiap keluarga yang mengantarkan anggota keluarga yang mengalami gangguan jiwa, pasti minta dimasukkan sel, layaknya seperti penjahat," katanya. 

Pengobatan yang demikian, kata Benny, tidak bisa dilakukan RS Jiwa Pontianak. Itu karena pendekatan yang dilakukan adalah terapi, bukan penghukuman. "Itu sebabnya, kedatangan keluarga pasien sangat penting artinya," ujarnya.

Kepala Polsek Sanga-Sanga Dipukuli Massa

Kepala Kepolisian Sektor (Polsek) Sanga-Sanga, Kabupaten Kutai, Kalimantan Timur (Kaltim) , Ipda Siringo-Ringo, Sabtu (26/1) dini hari dipukuli warga karena dianggap terlalu kasar membubarkan judi dadu dan bola-bola yang mereka gelar di sebuah keramaian memperingati hari pahlawan Sanga-Sanga. Massa yang marah juga sempat mendatangi kantor Polsek dan akan membakarnya, tetapi dapat dicegah oleh Komandan Rayon Militer (Koramil) setempat. Kepala Kepolisian Resor Kutai, Ajun Komisaris Besar Polisi Wagner Damanik, yang dikonfirmasi soal itu membenarkan terjadinya keributan saat Kepala Polsek Siringo-Ringo membubarkan praktik perjudian di sana. Tetapi, ia membantah telah terjadi pemukulan atas anak buahnya. Kata Damanik, "Di sana, kan, ada banyak anggota saya. Mana mungkin Kepala Polsek sampai dipukuli." 

Informasi dari warga setempat menyebutkan, malam itu masyarakat Sanga-Sanga sedang menyelenggarakan pesta adat kuda lumping untuk memperingati hari pahlawan Sanga-Sanga yang jatuh pada 27 Januari. Sanga-Sanga dikenal sebagai pusat perjuangan masyarakat Kaltim melawan Belanda. Peringatan tahun ini menurut rencana akan dihadiri Wakil Presiden Hamzah Haz sekaligus meresmikan pencanangan pelimpahan wewenang dari pemerintah kabupaten ke tingkat kecamatan. Namun kunjungan Wapres itu ditunda hingga 6 Februari. 

Sudah menjadi tradisi, dalam setiap keramaian seperti itu masyarakat juga menggelar permainan judi, di antaranya dadu dan bola-bola. Sekitar pukul 00.30, Ipda Siringo-Ringo datang ke lokasi judi dan langsung meminta mereka bubar. Pembubaran itu, menurut warga, tidak hanya dengan imbauan, melainkan juga dengan menendang para pemain dengan kasar.  

Para remaja yang sedang berjudi itu marah dan mengeroyok Siringo-Ringo. Terkena beberapa pukulan, Siringo-Ringo melarikan diri ke kantornya. Ratusan orang marah dan mendatangi kantor polisi, tetapi aksi lebih lanjut bisa dicegah. 

Kesal 

Ketua Tim Sukses Kabupaten Kutai Pantai, Safiudin DJ, menduga, aksi massa di Sanga-Sanga itu merupakan akumulasi kekesalan warga terhadap aparat kepolisian. Sebab, polisi telah berlaku tidak adil terhadap masyarakat pendukung Kabupaten Pantai. Katanya, "Semua spanduk pro-Pantai dicabut dan bahkan ada yang diinjak-injak. Tetapi, spanduk pro-Kutai (Kartanegara) dibiarkan saja." 

Sanga-Sanga adalah satu dari empat kecamatan di wilayah pantai Kabupaten Kutai yang tengah berjuang membentuk kabupaten sendiri, terpisah dari Kabupaten Kutai. Kecamatan lainnya adalah Anggana, Samboja, dan Muarajawa. 

Ribuan warga di empat kecamatan penghasil minyak dan gas bumi terbesar di Kaltim tersebut sudah mendeklarasikan Kabupaten Pantai pada September lalu. Namun, perjuangan mereka itu dimentahkan oleh DPRD Kutai yang menolak aspirasi mereka pada awal Desember lalu. Sejak itu, polisi mulai mencabuti semua spanduk, poster, maupun stiker pro-Pantai.

Nurcholish Madjid:   Kesalahan Presiden Megawati Tidak Komunikatif

Cendekiawan Nurcholish Madjid mengungkapkan, dengan gaya kepemimpinan seperti sekarang ini, tidak heran bila Presiden Megawati mulai menjadi sasaran keluhan masyarakat. Salah satu kesalahan Megawati adalah dia tidak komunikatif menyampaikan kebijakan pemerintahannya kepada rakyat. Berbicara pada Tanwir Muhammadiyah di Denpasar, Jumat (25/1) malam, Nurcholish yang akrab dipanggil Cak Nur menyarankan Megawati segera keluar dari kebiasaan lamanya. Dia (Megawati) harus tampil sebagai Presiden seperti pemimpin dunia sukses lainnya.  

Persoalan besar Megawati, menurut Nurcholish, adalah ketika berhadapan dengan harapan rakyat yang melambung tinggi yang diisyaratkan oleh perkataan "reformasi". Lebih-lebih oleh janji pemberantasan korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN).  

Pada kesempatan sama, praktisi pers Jakob Oetama mengatakan, persoalan KKN di Indonesia merupakan warisan struktur dan kultur feodal yang mengartikan kekuasaan sebagai pemegang hak istimewa. Karena memiliki hak istimewa, seakan semua perbuatan korup menjadi wajar. Penguasa yang sekaligus menjadi pelaku KKN menjadi tidak tahu malu, tidak peduli, tidak ada ewuh pakewuh, tidak memiliki perasaan.  

"Persoalan KKN itu memang sudah ada sejak pemerintahan yang lama, namun tidak hilang pada pemerintahan sekarang," ujar Jakob.  

Tak ada terobosan 

Nurcholish mengatakan, minimnya komunikasi Megawati masih terlihat pada kasus kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) beberapa waktu lalu. Subsidi BBM sebenarnya tidak mendidik bangsa. Kenaikan BBM pada prinsipnya benar. Namun, karena tidak dikomunikasikan kepada rakyat, maka rakyat menjadi tidak mengerti.  

Dengan tidak adanya komunikasi, lanjut Nurcholish, Megawati seakan tidak memiliki terobosan. Pada saat kondisi bangsa tidak kunjung berubah, semuanya menjadi tampak macet.       

Bila Megawati ingin menjadi variabel perubahan, hal itu hanya dapat dilakukan bila Mega memiliki beberapa persyaratan sebagai very strong committed president. Artinya, dia memiliki visi, aktif dan agresif, cukup pragmatis, memelihara kepercayaan umum, dan menjadi pelopor pembangunan bangsa.  

Gengsi 

Pada bagian lain, Nurcholish mengatakan, negara ini menjadi lahan subur korupsi karena adanya upaya mempertahankan gengsi dan sikap priayi. Kebanyakan orang menjadi tidak bahagia dengan kesederhanaan.  

Jakob menambahkan, budaya korupsi diperparah oleh meledaknya ekonomi pasar yang tidak normal karena dibarengi kolusi. Persoalan itu menciptakan semangat materialistis luar biasa yang dimulai dari elite, namun kemudian menjalar kepada seluruh masyarakat.  

"Di CGI dulu, kita yang minta utang datang dengan Mercedes sedangkan yang punya uang (datang) dengan trem (kereta api). Bangsa ini mentah sekali, bangsa yang tidak tegas, tidak tahu diri. Akarnya adalah gengsiisme, priayiisme yang berasal dari kultur feodalisme yang sudah bangkrut," ujar Nurcholish.  

Untuk memberantas korupsi, Jakob mengusulkan agar Muhammadiyah mendalami lebih jauh keteladanan Mohammad Hatta. Salah seorang pendiri bangsa itu dalam sejarahnya mendapat kekuasaan dan kesempatan, tetapi tidak menyalahgunakan kekuasaan sampai akhir hayatnya.  

"Dia (Hatta) religius, rasional, kosmopolitan, menggeluti semua ilmu, terbuka, punya hati. Dia memulai dari dirinya sendiri, tapi sekaligus membuat pergerakan, sehingga ini bisa dipelajari lebih jauh," ujar Jakob.  

Nurcholish menandaskan, bangsa yang paling korup adalah Indonesia. Untuk menghilangkannya diperlukan keimanan dan moral yang terkandung pada agama. Sayangnya, persoalan religiusitas atau keagamaan saat ini lebih banyak berhenti pada kesalehan formal, lahiri, dan bukan kesalehan maknawi.  

Malaysia Segera Deportasi 30.000 Imigran

Otoritas Malaysia menyatakan akan segera mendeportasi 30.000 imigran ilegal -sebagian terbesar asal Filipina dan Indonesia- dari negara bagian Sabah di Kalimantan. Demikian diungkapkan kantor berita resmi Malaysia, Bernama, Sabtu . 

Deputi Menteri Dalam Negeri Malaysia, Chor Chee Heung, menyatakan bahwa Malaysia akan segera melancarkan operasi terintegrasi yang melibatkan polisi dan militer untuk menjaring imigran yang diyakini tinggal di berbagai permukiman di negara bagian timur Malaysia itu. 

Pernyataan deputi Mendagri Malaysia ini muncul, menyusul pernyataan PM Malaysia Rabu lalu yang mengatakan, akan menghentikan sementara untuk memasukkan pekerja-pekerja baru asal Indonesia. Surat kabar Malaysia, The New Straits Times bahkan memberitakan, Sabtu, PM Mahathir Mohamad tak akan memenuhi imbauan apa pun dari Jakarta guna membatalkan larangan sementara itu. 

Kamis lalu, PM Mahathir kembali menegaskan penghentian sementara itu, karena selama ini menurut Mahathir, Malaysia memberi toleransi terhadap berbagai tindak kriminal yang dilakukan, terutama oleh imigran-imigran asal Indonesia. 

"Sudah sebegitu banyak tindak kriminal yang mereka (imigran asal Indonesia) lakukan, tetapi selama ini kami selalu diam," kata Mahathir, "akan tetapi setelah aksi kerusuhan yang dilakukan sekelompok satu, diikuti kelompok lain, rasanya kami sudah tidak bisa lagi tinggal diam," ungkapnya. 

Mahathir mengatakan bahwa mulai saat ini Pemerintah Malaysia akan lebih sering melakukan operasi rutin guna menghalau imigran-imigran gelap. 

Mantan Wakil Direktur Utama Enron Corp. Bunuh Diri

Skandal "Enrongate" hari Jumat (25/1) makan korban. Mantan wakil direktur utama perusahaan energi terbesar AS Enron Corp. yang bangkrut, J Clifford Baxter (43), ditemukan tewas dengan luka tembak di kepala dalam mobil Mercedes-nya, di pinggir jalan dekat rumahnya di Houston, Texas. Diduga, Baxter bunuh diri. 

Skandal kebangkrutan perusahaan raksasa AS yang tahun lalu memiliki nilai pasar 40 milyar dollar AS ini tidak hanya mengguncangkan perusahaan-perusahaan top AS lainnya, tetapi juga menggegerkan dunia politik lantaran menyeret nama-nama terkenal dalam kabinet Presiden George W Bush. 

Kedekatan bos-bos perusahaan ini dengan tokoh-tokoh kabinet Bush seperti Wakil Presiden Dick Cheney, Menteri Keuangan Paul O'Neill, Menteri Perdagangan Donald Evans, Jaksa Agung John Ashcroft, serta Ketua Komisi Sekuritas dan Penukaran Uang Harvey Pitt, membuat para pejabat itu pun ikut gelisah. 

Dampak politik kebangkrutan Enron Corp., dan juga keterlibatan perusahaan akuntan terbesar AS Andersen, hari Jumat itu menggelinding dengan masalah baru dengan pemberitaan The New York Times bahwa hampir semua anggota legislatif AS yang bertugas di komite Kongres untuk menyelidiki kasus Enron, ternyata pernah menerima dana kampanye baik dari Enron Corp. maupun Andersen. 

Dari 248 senator dan anggota-anggota House of Representatives pada 11 Komisi Kongres yang menyelidiki kasus skandal Enron, 212 orang di antaranya pernah menerima sumbangan dari kedua perusahaan tersebut. Demikian menurut analisis The New York Times dan Pusat Politik Responsif-sebuah kelompok riset yang bergerak di bidang penelusuran jalur uang di dunia politik. 

Repotnya lagi, pengumpul dana kampanye politik Presiden Bush juga dikabarkan menerima dana senilai 623.000 dollar AS dari Enron sejak tahun 1993. Dari tahun 1999 sampai 2001, pejabat teras Enron menyalurkan sumbangan politik hampir 800.000 dollar AS kepada Bush, serta sejumlah anggota Kongres dari kedua partai besar, terutama Republiken. 

Satu terdakwa 

Clifford Baxter merupakan salah satu terdakwa dalam kasus Enron Corp. Baxter mengundurkan diri dari jabatannya Mei lalu sebelum akuntan perusahaan dipersoalkan oleh salah satu Deputi Direktur Enron, Sherron Watkins, dalam suratnya kepada Dirut Kenneth Lay pada 14 Agustus 2001 silam. Dalam suratnya, Watkins menyebut-nyebut nama Baxter. 

Kasus ini juga menyeret 29 direktur-direktur top Enron Corp serta orang-orang dalam, yang dituduh memanfaatkan untuk keuntungan diri dengan mempergunakan informasi dari dalam, dan dengan korban para pemegang saham. 

Menurut catatan pengadilan AS dan pembukuan sekuritas, Baxter diduga meraup keuntungan 35,2 juta dollar AS dengan memainkan opsi saham Enron, termasuk di dalamnya 9 juta dollar AS yang ia raup hanya semata di tahun 2001. 

Baxter memanfaatkan informasi dari dalam tentang bakal bangkrutnya perusahaan ini sehingga pada periode bulan Oktober 1998 dan November 2001, ia menjual 577.436 lembar saham Enron seharga 35,2 juta dollar AS. Orang dalam Enron lainnya, direktur-direktur top mereka, juga dituduh meraup 1,1 milyar dollar AS dengan menjual 17,3 juta lembar saham Enron pada periode sama. 

Sementara para karyawannya diminta tidak menjual saham perusahaan yang mereka miliki dengan jaminan pernyataan perusahaan akuntan terkenal Andersen, yang menyatakan perusahaan dalam keadaan sehat, hanya beberapa saat sebelum perusahaan mendaftarkan diri bangkrut pada 2 Desember 2001. 

Kebangkrutan Enron Corp ini membuat ribuan investornya -termasuk banyak karyawan yang memiliki saham perusahaan dalam rekening pensiun mereka- memegang saham yang nyaris tiada harganya. 

Harga per lembar saham Enron Corp jatuh dari semula 90 dollar AS pada Agustus 2000, menjadi hanya 45 sen AS. Saham Enron Corp bahkan sudah dicoret dari daftar pasar bursa saham New York Stock Exchange pada 10 Januari lalu. 

Clifford Baxter yang semula bankir bergabung dengan Enron pada 1991. Ia kemudian menjadi Direktur Utama Enron untuk Amerika Utara sebelum kemudian diangkat sebagai pejabat Kepala Strategi Enron pada Juni 2000, serta Wakil Dirut Enron pada Oktober 2000. 

Pernyataan resmi Enron Corp tentang bunuh diri Baxter, dan dicantumkan pada situs web perusahaan (http://www.enron.com), hanya singkat, berupa pernyataan tiga kalimat. 

Akan tetapi ketika Baxter mengundurkan diri pada Mei tahun lalu, Enron Corp memuji-muji Baxter setinggi langit, atas "...kreativitas, intelegensi, rasa humor tinggi dan sifat yang lurus." 

Rilis yang dipublikasikan Enron pada bulan Mei itu juga melukiskan, bahwa Enron Corp sebagai "satu dari sekian perusahaan terkemuka dunia di bidang kelistrikan, gas alam, dan komunikasi," seraya menyebutkan bahwa majalah Fortune selama enam tahun berturut-turut menjuluki Enron Corp sebagai "Perusahaan Amerika yang Paling Inovatif,"

Minim, Perhatian pada Naskah "La Galigo"

Akibat perhatian yang serba terbatas, wajar jika generasi muda Sulawesi Selatan (Sulsel) kurang mengenal kitab La Galigo sebagai karya sastra yang berakar pada masyarakat Bugis. La Galigo sebagai salah satu karya sastra besar dan bahkan terpanjang di dunia, mengandung nilai yang bisa terus ditransformasikan ke dalam kehidupan masyarakat modern. 

Ketua Panitia Festival dan Seminar Internasional La Galigo Dr Nurhayati Rahman mengungkapkan hal itu di Makassar, Sabtu (26/1), saat memaparkan rencana festival dan seminar di Desa Pancana, Kabupaten Barru, 15-18 Maret 2002. Seminar melibatkan 31 pembicara dari Australia, Amerika Serikat, Inggris, Perancis, Belanda, dan Indonesia.  

Dalam seminar tersebut akan dibahas sejumlah persoalan di sekitar La Galigo, termasuk di antaranya revitalisasi nilai-nilai dalam meresolusi konflik.  

"Kami ingin membangunkan dan menghadapkan kepada kenyataan bahwa kita juga punya karya sastra yang bisa dibanggakan dan sudah mendapat perhatian dari ilmuwan di seluruh dunia," kata Nurhayati. 

Nurhayati khawatir La Galigo sebagai karya sastra dan karya sejarah yang dilatari tradisi lisan dan tulis akan terus memudar dan tidak mendapat tempat di kalangan masyarakat Bugis sendiri. Akibatnya sudah terasa, tidak banyak generasi muda asli Bugis yang mengenalnya. Padahal, selain fungsi estetika, La Galigo bisa dimanfaatkan sebagai sarana kebudayaan untuk kemanusiaan. Kata Nurhayati, "Dari La Galigo, kita bisa menemukan spirit dasar yang universal, seperti semangat persaudaraan sebagai dasar integrasi." 

Nurhayati yang juga menjabat sebagai Kepala Divisi Ilmu-ilmu Sosial dan Humaniora Lembaga Penelitian Universitas Hasanud-din (Unhas) menyesalkan, perhatian untuk menerbitkan kitab La Galigo itu justru datang dari Pemerintah Belanda dan Malaysia. Dari 12 jilid kitab La Galigo yang dikumpulkan Benjamin Frederik Matthes yang dibantu penyalinannya oleh Retna Kencana Coliq Pujie dari Barru pada tahun 1848, baru dua jilid yang selesai diterbitkan dalam bahasa Indonesia atas bantuan Pemerintah Belanda.  

Malaysia sudah menyatakan niat untuk menerbitkan seluruh jilid La Galigo dalam terjemahan bahasa Melayu.  

"Yang disayangkan, kenapa tidak ada orang Sulsel yang mau membantu," kata Nurhayati.  

Padahal, lanjutnya, karya dari zaman pra-Islam yang menceritakan perjalanan hidup Saweri-gading yang diakui sebagai nenek moyang orang Sulsel itu telah menjadi baku di daerah Bugis dengan ditemukannya ribuan halaman manuskrip di atas daun lontar.  

Tradisi lisan bukan saja dikenal di seluruh wilayah Sulawesi, namun juga sampai di Kalimantan dan Semenanjung Malaya. Manuskrip La Galigo yang tersimpan di Leiden, Belanda, tercatat sepanjang 360.000 bait dan konon baru sepertiga bagian dari keseluruhan cerita aslinya. Sebagai perbandingan, epos Mahabarata dari India hanya 160.000 bait dan sajak Homerus dari Yunani 120.000 bait.  

Nurhayati menambahkan, Desa Pancana-sekitar 102 km utara Kota Makassar-dipilih sebagai lokasi festival dan seminar karena merupakan tempat kelahiran mendiang Coliq Pujie. Selama ini, kritik Nurhayati, banyak kajian ilmiah yang terhenti di atas meja, sementara kebudayaannya sendiri tidak pernah direvitalisasi. Karena itu, tegas Nurhayati, "Kami juga ingin sekaligus langsung mengaktualisasikan nilai dalam La Galigo ke hadapan publiknya sendiri."

Penyanderaan Mobil Tangki Repotkan Masyarakat

Penyanderaan mobil tangki pengangkut bahan bakar minyak (BBM) sebagai bagian "tradisi" aksi mahasiswa di Makassar menentang kenaikan harga BBM, dinilai merepotkan masyarakat. Selain memacetkan lalu lintas, model aksi dengan penyanderaan tersebut dikhawatirkan justru akan membuat armada pengangkut BBM tidak nyaman beroperasi yang ujung-ujungnya berpotensi mengakibatkan kelangkaan BBM di pasar. 

Hal itu dituturkan Muchtar M (22), sopir mobil tangki DD 9364 A yang disandera sekelompok mahasiswa yang tergabung dalam Lembaga Mahasiswa (Lema) Universitas Muslim Indonesia (UMI) dalam aksi menentang kenaikan harga BBM di Jalan Urip Sumohardjo di depan Kampus UMI, Sabtu (26/11) siang. Dalam aksi itu, mobil tangki yang masih bermuatan sekitar 660 liter minyak tanah dari kapasitas maksimal 5.000 liter itu diparkir melintang di separuh badan jalan dan digunakan sebagai panggung orasi. Selain itu, mahasiswa menutup sekitar 100 meter jalanan serta membakar ban.  

Namun, mahasiswa menyebut "penyanderaan" terhadap mobil tangki sebagai simbolisasi alur distribusi yang diatur oleh Pertamina, yang terbukti tidak berpihak kepada masyarakat luas. "Kami hanya mewakili kepentingan masyarakat yang banyak dirugikan akibat kenaikan harga BBM," kata Roni AP dari Lema UMI. 

Menurut Muchtar, penyanderaan yang dimulai pukul 11.15 itu justru semakin memperparah distribusi kepada masyarakat. Jika sehari-harinya ia bisa menjalani dua rit, akibat penyanderaan ia kemungkinan malah harus menomboki Rp 50.000 untuk membayar ongkos mobil yang mengangkut minyak tanah pindahan dari tangki mobilnya. "Saya sebenarnya mendukung aksi menentang kenaikan harga BBM, tetapi jangan begini caranya," kata Muchtar. 

Menurut catatan Kompas, aksi yang dilakukan oleh mahasiswa UMI ini merupakan aksi penyanderaan yang ketiga kalinya.  

Kecewa  

Roni menyatakan, demonstrasi ini dilakukan sebagai bentuk kekecewaan terhadap pemerintah dan DPRD Sulsel yang mengaku tidak tahu dana kompensasi subsidi kenaikan harga BBM. Mahasiswa menilai, mereka bahkan terkesan saling melempar tanggung jawab mengenai pengontrolan dana tersebut. "Masak dana sebesar itu tidak ada satu pun institusi di daerah yang mengetahui penyalurannya?" kata Roni saat ditemui Kompas. 

Menurut Roni, mahasiswa sudah menyalurkan aspirasinya secara prosedural kepada lembaga formal seperti Pemerintah Provinsi dan DPRD Sulsel, Pertamina, dan polisi. Namun, kenyataan masih terjadinya pelanggaran di lapangan mendorong mahasiswa untuk terus mengkritisi setiap kebijaksanaan yang diambil pemerintah. "Selama pemerintah tidak transparan menjelaskan penyaluran dana kompensasi itu, kami akan tetap berunjuk rasa dan menolak kenaikan harga BBM, termasuk rencana kenaikan akhir Februari nanti," kata Roni. 

Pihak DPRD Sulsel sendiri, seperti disampaikan oleh anggota Komisi D DPRD Sulsel Anas Genda, masih coba menelusuri penyaluran dana kompensasi tersebut. Mereka berharap, pemerintah pusat lewat Pemerintah Provinsi bisa menjelaskan alur penyaluran dana besar tersebut. "Dengan kelangkaan yang masih terjadi, kami berharap pemerintah bisa juga mengalokasikan dana untuk ketahanan BBM," kata Anas.   

Pulang Mabuk, Mati Dipukul Anaknya

Bari Pasaribu (47) yang pulang ke rumahnya dalam keadaan mabuk, sekitar pukul  02.10, Sabtu  (26/1), meninggal dunia setelah dipukul kayu kaso oleh anaknya sendiri, Carlo Pasaribu (18). Pria malang ini tinggal bersama keluarganya di Jalan Bina Taruna 4 RT 11 RW 10, Kelurahan Pulo Gadung, Kecamatan Pulo Gadung, Jakarta Timur. 

Kejadian naas tersebut bermula dari kepulangan Bari di pagi buta, Sabtu, dalam keadaan mabuk. Setelah masuk pintu depan, Bari yang bekerja sebagai pengemudi menendang pintu kamar tidurnya untuk mencari sang istri. Ternyata istrinya, boru Sihombing (36), tidak ada di tempat tidur mereka. 

Kemudian Bari mencari ke lantai dua. Kembali dia menendang pintu kamar di lantai dua, dan mendapati istrinya di sana. Sang istri yang merasa terganggu tidurnya bangun sambil marah-marah, dan langsung dipukulnya. 

Mendengar suara ribut, Carlo, anak mereka yang tidur di kamar lain di lantai dasar terbangun. Dia naik ke lantai dua. Melihat ibunya dipukul Carlo mengingatkan ayahnya. Bari yang masih dalam keadaan mabuk kembali mengamuk dan memukul Carlo. Pelajar kelas satu SMU itu mengambil kayu kaso dan memukul bagian punggung sang ayah. 

"Ternyata pukulan itu mengenai bagian belakang kepala ayahnya, itulah mungkin yang menyebabkan kematian Bari," jelas Kepala Unit Reserse dan Intelijen Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Pulo Gadung Inspektur Polisi Tingkat I Bambang S, Sabtu. 

Jenazah Bari yang sudah divisum, sekitar pukul 13.00 sudah diambil keluarganya untuk kemudian dimakamkan. Carlo, menurut Bambang, saat ini diperiksa di Kantor Polsek Metro Pulo Gadung. 

Ditusuk lehernya 

Sementara itu di Kampung Rawa Cakung, juga di daerah Jakarta Timur, sekitar pukul 01.30 Sabtu dini hari terjadi percobaan perampokan yang dilakukan tiga orang terhadap Yusuf (36), seorang tukang ojek warga RT 08 RW 03 Pondok Kopi, Jakarta Timur. 

Yusuf yang melintasi Kampung Rawa diberhentikan oleh seorang penumpang. Namun, belum berapa jauh penumpangnya minta berhenti sebentar. Saat itulah datang dua orang dari kegelapan dan langsung menyerangnya untuk mengambil motor Yamaha Alfa yang dikendarainya. 

Yusuf melawan. Dikeroyok tiga orang dan seorang di antara-nya membawa pisau, Yusuf mendapat tusukan di bagian lehernya. Melihat korbannya tergeletak berlumuran darah, ketiga orang itu melarikan diri tanpa membawa Yamaha Alfa B 3431 LA yang dikendarai Yusuf.  

"Saat ini kami tengah mengejar ketiga orang pelaku tersebut. Sedangkan Yusuf masih dirawat di RS Cipto Mangunkusumo," jelas Perwira Jaga Kantor Polsek Metro Cakung.   

Dialog Pemerintah-Tokoh Maluku   Pulihkan Keamanan dan Tegakkan Hukum

Dari dialog yang dilakukan antara pemerintah dengan para tokoh/pemuka masyarakat dari kedua kelompok yang bertikai di Maluku, terlihat keinginan masyarakat agar pemerintah segera melakukan pemulihan keamanan dan penegakan hukum secara adil. Pihak mana pun yang memulai perselisihan yang mengakibatkan kian terpuruknya kondisi masyarakat Maluku harus ditindak tegas. Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono mengemukakan hal itu usai melakukan dialog dengan kedua kelompok, di kediaman Gubernur Maluku M Saleh Latuconsina, di Ambon, Sabtu (26/1). "Tentu saja masih ada perbedaan di antara kedua pihak yang bertikai, dan masih diperlukan dialog lanjutan agar bisa disusun proses perundingan yang damai," katanya. 

Sebelum pertemuan dengan kedua kelompok, pemerintah melakukan dialog dengan DPRD yang dipimpin oleh Ketua DPRD Maluku Etty Sahuburua yang menyampaikan hasil panitia khusus tentang penyelesaian konflik. 

Sekitar pukul 09.00, Menko Polkam yang didampingi Menko Kesra Jusuf Kalla, Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar, dan Kasum TNI Letjen Djamari Chaniago melakukan dialog dengan kelompok Muslim. Hadir Pjs Ketua Majelis Ulama Maluku KH Abdul Wahab Abubakar Polpoke, Ketua NU Maluku Abdul Karim Rahayaan, Ketua Muhammadiyah Maluku H Idris Tatuhey, Ketua Satgas Amar Ma'ruf Nahi Munkar Ustad Muhammad Attamimi, dan ketua posko-posko permukiman Muslim, serta organisasi kepemudaan Islam. 

Pukul 11.00, rombongan Menko Polkam melakukan dialog dengan kelompok Nasrani. Hadir pada dialog tersebut antara lain, Uskup Amboina Mgr PC Mandagi MS, Ketua Sinode Gereja Protestan Maluku Pendeta IWJ Hendriks Mth, tokoh-tokoh akar rumput Kristen yaitu Herman Nikijuluw, Femy Souisa, Berthi Loupatty. Dialog dengan kedua kelompok dilakukan tertutup. 

Masih diolah 

Kepada pers, Yudhoyono usai dialog mengatakan, masukan dan saran yang disampaikan kedua kelompok tersebut masih harus diolah lagi untuk sampai pada plan action yang lebih definitif. Di dalam dialog tersebut, pemerintah menjelaskan kerangka ke depan untuk tahun 2002, dan mendengarkan rekomendasi dari kedua kelompok. 

"Tentu saja ada pikiran-pikiran yang fundamental, tetapi ada juga pikiran-pikiran yang karena kondisinya, begitu emosional. Yang penting, kami tidak melihat gaya bahasa ataupun ungkapan-ungkapan itu, tetapi yang kami angkat adalah substansi atau isu-isu aktual dari apa yang disampaikan tadi," kata Yudhoyono. 

Pemerintah menangkap adanya titik-titik persamaan di antara kedua kelompok, yakni meminta agar pemerintah melakukan pemulihan keamanan, penegakan hukum secara adil. Mereka juga menginginkan pengungsi mendapat perlakuan yang layak. 

"Pemerintah tetap melihat titik terang bahwa proses perundingan damai akan bisa dilakukan setelah merampungkan perbedaan-perbedaan yang muncul dari kedua komunitas," katanya. 

Mengani tahapan yang akan dilakukan pemerintah, Yudhoyono mengatakan, keseluruhan langkah-langkah intensif untuk penyelesaian masalah yang masih tersisa akan dilakukan pada tahun 2002. "Kita sedang menyusun aksi untuk sembilan bulan mendatang," katanya. 

Menko Polkam kemarin bertolak ke Ternate sedangkan Menko Kesra tetap berada di Ambon untuk melakukan dialog lanjutan terutama soal penanganan pengungsi.

Roy BB Janis tentang Pengunduran Sophan  Tidak Manusiawi, bila Tak Dikabulkan

Ketua Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) Roy BB Janis mengungkapkan, sampai hari Sabtu (26/1), Ketua Umum PDI-P Megawati Soekarnoputri dan DPP PDI-P belum menyatakan sikap terhadap pengunduran diri Sophan Sophiaan dari keanggotaan MPR/DPR. Tetapi, sebenarnya tidak manusiawi bila DPP PDI-P tidak mengabulkan pengunduran diri Sophan, karena konflik batin sebagai politisi itu sudah ditanggung lama. 

"Setahu saya, Sophan Sophiaan itu sudah lama menanggung konflik batin sebagai politisi. Ia merasa tidak cocok menjadi politisi. Bila sekarang dia menyatakan mundur dari DPR, itu klimaksnya saja. Namun, tidak manusiawi, kalau pengunduran dirinya itu tidak dikabulkan. Itu kan memperpanjang bebannya," jelas Roy kepada Kompas di Jakarta, Sabtu. 

Roy mengatakan, DPP PDI-P baru menggelar rapat pada hari Selasa mendatang. Kemungkinan, persoalan pengunduran diri Sophan Sophiaan itu akan dibahas dan diputuskan. "Sophan sesungguhnya sudah berulang kali ingin mengundurkan diri, termasuk yang terakhir mengundurkan diri dari jabatan Ketua Fraksi PDI-P MPR. Tetapi, Ketua Umum PDI-P selama ini tidak pernah mengabulkan," imbuh Ketua Fraksi PDI-P DPR tersebut. 

Dihubungi terpisah, Direktur Eksekutif Institute for Policy and Community Development Studies (IPCOS) Dr Sutradara Gintings mengakui, tidak terkejut dengan pengunduran diri Sophan Sophiaan dari MPR/ DPR. Karena, dalam pembicaraan pribadi selama ini memang terlihat apabila Sophan mengalami konflik batin sebagai politisi. Walaupun begitu, ia tetap menyayangkan pengunduran diri Sophan Sophiaan dari parlemen. 

"Saya mengerti dan menghormati prinsip maupun pemikiran Sophan. Namun, saya menyayangkan orang yang berkarakter seperti Sophan malah mundur dari DPR dalam situasi seperti saat ini. Pengunduran dirinya akan membuat semakin sedikit orang yang bisa diajak bicara persoalan prinsipil dan strategis, seperti persoalan konstitusi di DPR," kata Gintings, yang bersama-sama Sophan Sophiaan menjadi anggota Komisi I DPR. 

Seperti dikabarkan, Sophan Sophiaan mengundurkan diri dari MPR dan DPR terhitung sejak tanggal 1 Februari 2002. Alasannya, ia mengaku mengalami kelelahan jiwa, bahkan mengarah pada depresi mental, dalam menjalankan kehidupan berpolitiknya sejak tahun 1992. Diduga, pengunduran diri Sophan terkait dengan keinginannya supaya Panitia Khusus (Pansus) DPR dibentuk untuk menyelidiki perkara dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) senilai Rp 54,6 milyar, yang tidak sejalan dengan DPP PDI-P. (Kompas 26/1) 

Tidak terkait 

Roy menegaskan, pengunduran diri Sophan Sophiaan tidak terkait dengan usulan pembentukan Pansus DPR untuk menyelidiki penyimpangan dana nonbudgeter Bulog. "Saya percaya, pengunduran diri Sophan itu semata-mata karena konflik batin. Dia merasa tidak cocok menjadi politisi, bukan karena persoalan pembentukan Pansus" katanya. 

Diungkapkan Roy, persoalan pembentukan Pansus Dana Nonbudgeter Bulog saat ini baru mulai dibahas di DPR. Tetapi, Sophan kini sudah mengajukan pengunduran diri dari keanggotaan DPR dan MPR.  

"Sophan itu masuk ke PDI-Partai Demokrasi Indonesia, sebelum akhirnya PDI yang dipimpin Megawati berubah menjadi PDI-P-bersama saya sekitar tahun 1991. Sebelum PDI pecah pun ia sudah berulang kali menyatakan konflik batin menjadi politisi. Artinya, bukan hanya kini saja Sophan mengalami konflik batin dan bertekad mengundurkan diri," paparnya lagi.   

Peranan Konglomerat di Indonesia, Masihkah Relevan?  ANALISIS LIN CHE WEI

STRUKTUR ekonomi Indonesia yang rapuh dan berdasarkan pilar-pilar konglomerasi telah tersapu habis oleh krisis ekonomi. Lantas, struktur perekonomian seperti apa yang kita inginkan di kemudian hari? Ada ketakutan bahwa blue-print dari desain ekonomi baru Indonesia tampaknya masih akan mengandalkan pada tiang-tiang lama, yaitu struktur konglomerasi.  

Model ekonomi yang baru masih berdasarkan pada dua elemen yang sangat dominan, yaitu peranan aktif dari pemerintah sebagai pemilik BUMN dan juga prevalensi dari konglomerasi. Secara empiris, telah terbukti bahwa kehadiran dari kedua elemen tersebut tidaklah terlalu dibutuhkan dan cenderung justru merugikan perkembangan pembangunan di negara ini.  

Pentingnya privatisasi untuk mengurangi peranan pemerintah sebagai agen ekonomi telah banyak dibahas. Sayangnya, peranan konglomerasi tidaklah begitu banyak dibahas.  

Hal ini terlihat dari usulan perpanjangan Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) yang dapat diterjemahkan di dalam bahasan awam sebagai suatu usulan untuk mengembalikan fungsi konglomerasi ke dalam perekonomian Indonesia. Pemerintah menganggap bahwa peranan konglomerat masihlah sangat penting di dalam menggerakkan perekonomian Indonesia. 

Secara teori, merebaknya suatu sistem konglomerasi tentu saja harus disebabkan oleh suatu keunggulan dari sistem tersebut. Sayangnya, kehadiran konglomerasi di Indonesia pada masa lampau tidak ada hubungannya dengan economic of scope. Yang dimaksud dengan economic of scope adalah suatu keunggulan yang didapatkan karena suatu perusahaan menghasilkan produk majemuk.  

Sebagai contoh, suatu konglomerat yang memproduksi mi juga memproduksi packaging (pengepakan)-nya. Hal ini disebabkan oleh biaya keseluruhan (overall cost) dari memproduksi kedua produk tersebut akan lebih rendah dibandingkan perusahaan yang hanya memproduksi mi dan membeli packaging-nya dari luar.  

Sayangnya, di dalam konglomerat Indonesia tidaklah terlalu tampak "keuntungan cost-saving" (menghemat biaya) dari bisnis-bisnis konglomerat. Para konglomerat Indonesia cenderung mempunyai bisnis yang tidak mempunyai relevansi antara satu dengan yang lain.   

Di Indonesia, kehadiran konglomerasi lebih disebabkan oleh dua hal, yaitu fenomena economic of scope of lobbying dan   peranan perbankan dalam membesarkan konglomerasi.  

Fenomena economic of scope of lobbying sebenarnya juga terjadi di Korea, seperti yang diamati oleh Sue Chan Chae. Selama zaman Orde Baru, yang terlihat secara jelas struktur dari konglomerat itu hanyalah memberikan cost-saving dan efisiensi dalam hal melakukan lobi kepada pihak penguasa dan birokrat.  

Untuk menjamin keberhasilan suatu bisnis, kemampuan dalam melakukan lobi untuk lisensi, pendanaan dari bank pemerintah, pejabat hukum, dan birokrat sangatlah penting.  

Di zaman Orde Baru, seorang pengusaha harus mempunyai koneksi dengan pusat kekuasaan karena peluang bisnis yang mempunyai potensi keuntungan yang besar dan pendanaan yang besar didistribusikan dan dikontrol dari pusat.  

Sesudah koneksi dengan pusat kekuasaan terbentuk, pengusaha tersebut akan lebih mudah dalam melakukan bisnis di bidang-bidang lain, meskipun secara logis bisnis-bisnis tersebut tidak mempunyai kaitan satu dengan lainnya.  

Peranan perbankan sebagai mesin yang menggelembungkan sistem konglomerasi sangatlah jelas terlihat selama zaman Orde Baru. Para bankir/konglomerat berlomba-lomba mengumpulkan dana masyarakat dan memperbesar banknya.  

Sayangnya, dana yang sudah terkumpul itu sebagian besar digunakan untuk pengembangan bisnis konglomerat-konglomerat tersebut, baik secara langsung dengan melakukan pelanggaran Batas Maksimum Pemberian Kredit (BMPK) maupun melalui back-to-back loan antarpemilik bank untuk mengakali peraturan BMPK. 

PRESIDEN Megawati Soekarnoputri pada pembukaan Tanwir Muhammadiyah menyatakan bahwa kondisi negara Indonesia sedang berada pada pilihan pahit di antara sekian banyak pilihan yang sama jeleknya. Beliau menyatakan bahwa ia tidak akan lari dari kenyataan dan akan memikul tanggung jawab itu.  

Diharapkan, apa yang dikatakan oleh Presiden juga tercermin dalam kebijakannya terhadap masalah penyelesaian PKPS. Yang menjadi pertanyaan, apakah kewenangan dari pemerintah, yang notabene akan berakhir masa baktinya pada tahun 2004 itu, termasuk juga kewenangan dalam memperpanjang masa PKPS yang lebih panjang dari masa bakti pemerintah tersebut.  

Kesuksesan/kegagalan dari proposal perpanjangan PKPS sangat boleh jadi tidak akan terlihat dalam sisa waktu kabinet yang sekarang ini.  

Memaksakan perpanjangan PKPS lebih dari masa bakti kabinet mungkin mengundang interpretasi sebagai suatu usaha untuk menunda penyelesaian masalah ke masa yang akan datang. Selain itu, juga dapat menimbulkan kekhawatiran bahwa struktur perekonomian Indonesia di masa datang tidaklah akan berubah dari masa lampau. 

Di saat Indonesia tertimpa krisis, tentu saja pusat kekuasaan tidak terlalu banyak mempunyai peluang bisnis maupun lisensi-lisensi baru untuk didistribusikan. Tetapi, pusat masih mempunyai kekuasaan untuk menentukan bagaimana penyelesaian kewajiban pemegang saham dari debitor-debitor akan dilaksanakan.  

Semoga "kontrol" dan penentuan distribusi ini tidaklah didasari oleh kemampuan lobi dari kelompok-kelompok tertentu semata. Di zaman reformasi, masih ada kecenderungan bahwa kemampuan untuk melakukan lobi tetap menjadi salah satu prasyarat untuk kesuksesan  bisnis.  

Yang menjadi pertanyaan adalah apakah perpanjangan PKPS merupakan konsekuensi dari pertimbangan bisnis yang masuk akal atau lebih didasarkan atas lobi dari pihak-pihak tertentu. Apabila terbukti bahwa peranan dari lobi masih sangat penting, maka struktur perekonomian Indonesia bisa dipastikan di masa mendatang akan disangga lagi oleh struktur konglomerasi, seperti di masa lampau.  

Di sisi lain, penguasaan bank oleh pihak konglomerat telah benar-benar terpisah. Hal ini disebabkan oleh hampir semua bank sudah tidak lagi dikuasai konglomerat yang cenderung menggunakan bank bukan untuk pembiayaan masyarakat, tetapi untuk kepentingan bisnis terkait. 

Penjualan Bank Central Asia (BCA) dikhawatirkan menjadi awal dari kembalinya hubungan antarperbankan yang membesarkan konglomerasi. Idealnya, di kemudian hari struktur perekonomian Indonesia bisa men-jadi lebih transparan sehingga kemampuan lobi seharusnya bukan merupakan prasyarat utama untuk keberhasilan bisnis.   

Apabila hal ini terjadi, keunggulan dari sistem konglomerasi Indonesia niscaya akan hilang dan konglomerat tidak akan menjadi tiang yang paling dominan di dalam perekonomian Indonesia. Tulisan ini sebenarnya bukan merupakan suatu kritik untuk mencegah sistem konglomerasi semata, tetapi sistem konglomerasi seperti apa yang akan kita bentuk di kemudian hari.  

Apakah sistem konglomerasi di Indonesia hanyalah berdasarkan pada kemampuan lobi kepada pihak penguasa belaka atau sistem konglomerasi yang lebih didasarkan kepada kemampuan manajemen dan cost advantage dari multiple business.  

Untuk menciptakan sistem yang lebih sehat, perubahan harus dilakukan oleh kedua belah pihak. Perubahan bukan harus dilakukan oleh konglomerat saja, dalam mencoba membuat suatu sistem konglomerasi yang lebih didasarkan pada economic of scope. Perubahan juga harus dilakukan oleh penguasa, untuk rela melepaskan kekuasaan mereka di dalam melakukan distribusi peluang bisnis yang mempunyai potensi keuntungan yang besar dan penda-naan yang besar, yang selama ini didistribusikan dan dikontrol dari pusat.  

Di kemudian hari, kita harapkan konglomerat yang akan hadir di Indonesia adalah konglomerat yang mencoba membuat sesuatu yang produktif dan bukan yang bergantung kepada kedekatan mereka kepada penguasa dan mendapatkan perlakuan yang lebih enak dalam hal masalah penanganan utang dan penjualan aset semata.   

Selain itu, ekonomi Indonesia juga harus berdasarkan pada filosofi menciptakan suatu usaha yang baru dan bukan hanya terpaku pada privatisasi dari aset yang sudah ada. 

DI dalam memilah-milah konglomerat yang mana yang layak untuk diberikan insentif, sebenarnya pemerintah juga harus melihat dari apa yang sudah dilaksanakan sejauh ini. Harus diambil suatu patokan di dalam mengklasifikasikan debitor-debitor tersebut.  

Ekonom politik Mancur Olson mengilustrasikan dengan istilah bandit yang berpindah-pindah (roving bandit) dan bandit yang menetap di suatu tempat (stationary bandit). Menurut Olson, roving bandit lebih buruk untuk masyarakat dibandingkan dengan stationary bandit.  

Sebab, roving bandit mempunyai kecenderungan untuk merampas semua harta yang ada dan kemudian pindah ke tempat sasaran berikutnya, tanpa memedulikan masa depan tempat yang dijarah. Stationary bandit, di pihak lain, mempunyai insentif untuk tidak merampas sampai habis dan juga mempunyai insentif untuk melakukan perbaikan di tempat dia menetap, mengingat secara jangka panjang bandit ini juga akan mendapatkan sebagian hasil dari perbaikan ini.  

Pemilah-milahan berdasarkan kategori ini mungkin juga bisa dipakai untuk menilai sikap dari para debitor yang masih mempunyai kewajiban terhadap Indonesia. Apakah para debitor ini mempunyai insentif untuk mengembangkan usaha di Indonesia di kemudian hari ataukah tidak.  

Insentif, apabila tetap akan diberikan, sebaiknya ditujukan kepada debitor kooperatif yang telah terbukti mempunyai kemampuan di dalam hal cost-advantage, kemampuan manajemen, dan mempunyai insentif untuk mengembangkan perekonomian Indonesia di masa depan dan bukan berdasarkan kepiawaian mereka di dalam melakukan lobi terhadap pusat kekuasaan semata.

Angelique Widjaja Koleksi Dua "Grand Slam" Yunior

Angelique Widjaja (17) (Angie) menambah gelar juara grand slam yunior. Angie, di final ganda putri Australia Terbuka, Minggu (27/1), berpasangan dengan petenis Argentina, Gisella Dulko, mengalahkan Svetlana Kuznetsova (Rusia)/Matea Mezak (Kroasia) 6-2, 7-5, 6-4.  

Dengan pencapaian itu, Angie, yang berada di peringkat ke-147 WTA, merupakan petenis Indonesia pertama yang meraih dua gelar grand slam yunior di Wimbledon dan Australia Terbuka. 

Angie mengejutkan dunia olahraga Indonesia ketika berhasil menjuarai turnamen bergengsi Wimbledon yunior pertengahan tahun lalu. Prestasi itu disusul dengan menjuarai turnamen tenis WTA Tour Tier 3 di Denpasar, Bali, akhir September 2001. Prestasi demi prestasi yang ditorehkannya itu membuat peringkat dunianya langsung melesat dari 800-an menjadi 150 WTA. 

Di final, Angie bermain lepas dan kembali servis-servis kerasnya menjadi salah satu andalan pengumpulan angka. Dia tercatat dua kali melakukan ace di samping banyak servis Angie yang keras dan akurat gagal dikembalikan lawan dengan baik. 

Menurut pelatih Deddy Tedjamukti, Angie kali ini juga menerapkan gaya permainan yang jarang dia lakukan. Dia mencoba bermain serve dan volley yang dapat dia lakukan dengan hasil bagus. Biasanya, Angie merupakan petenis yang banyak bermain di baseline mengandalkan groundstroke keras dan terarah. 

Angelique Widjaja dalam wawancara di situs resmi Australia Terbuka ausopen.org mengatakan, dia dan Dulko berusaha terus untuk bermain agresif. Mereka terus mencoba berada di depan net untuk mencegat bola-bola lawan. 

Meski tidak berhasil baik di nomor tunggal seperti yang telah dia torehkan di Wimbledon tahun lalu, Angie menegaskan, ia tetap mensyukuri prestasi yang diraihnya di Melbourne. "Saya tetap senang karena ini adalah grand slam. Di tunggal Australia Terbuka, kali ini saya memang tidak terlalu baik. Tetapi tidak masalah karena saya bisa menebusnya di ganda. Saya pikir ini hasil yang bagus," katanya. 

Angie juga berharap keberhasilannya di tingkat yunior Wimbledon dan Australia Terbuka dapat membuat tenis semakin populer dan merangsang tumbuh suburnya para petenis muda di Asia. Dia mencontohkan sedikitnya pemain yunior di Thailand dan demikian juga di Indonesia. 

"Saya sudah mencoba mencari (untuk mengajak) pemain-pemain Thailand, tetapi ternyata tidak banyak lagi pemain yunior di sana. Situasi itu juga terjadi di Indonesia yang kini sudah pusing kepala akan masalah itu. Saya berharap kemenangan saya di sini dan Wimbledon berdampak dengan semakin diminatinya tenis oleh para atlet Asia dan kini hal itu terjadi di Indonesia," kata Angie. 

Johansson juara 

Sementara itu, Thomas Johansson (26) menjadi petenis Swedia pertama yang menjuarai Australia Terbuka dalam 14 tahun terakhir, setelah mengalahkan petenis Rusia, Marat Safin, 3-6, 6-4, 6-4, 7-6 (7-4), pada babak final tunggal putra yang berlangsung selama dua jam 53 menit, Minggu di Melbourne, Australia. Dengan kemenangan itu, Johansson berhak mengantungi hadiah uang tunai 500.000 dollar AS (mendekati Rp 7,5 milyar). 

Johansson, yang bertanding di Australia Terbuka dengan menduduki posisi unggulan ke-16, menjadi petenis berperingkat terendah yang memenangi Australia Terbuka setelah petenis Australia, Mark Edmondson, melakukannya tahun 1976. Johansson menduduki peringkat 18 dunia, dan kemenangan kemarin merupakan kemenangan pertamanya setelah 25 kali bermain di grand slam sejak tahun 1994. 

Sebelum Johansson, petenis Swedia terakhir yang menjuarai Australia Terbuka adalah Mats Wilander-kini justru menjadi pelatih Safin-yang mengalahkan Pat Cash (Australia) tahun 1988. Johansson juga mematahkan catatan kekalahan petenis Swedia di ajang grand slam sepanjang 10 tahun berjalan. Petenis Swedia yang terakhir kali menjuarai grand slam adalah Stefan Edberg pada AS Terbuka tahun 1992. 

Sebenarnya, Safin-lah-yang berulang tahun ke-22 pada hari Minggu kemarin-yang difavoritkan menjuarai tunggal putra Australia Terbuka. Safin, juara AS Terbuka tahun 2000, adalah juara Australia Terbuka tahun lalu. Safin, yang menduduki posisi unggulan kesembilan, difavoritkan menjadi juara setelah dia menaklukkan petenis legendaris Pete Sampras (AS) di babak keempat dan Tommy Haas (Jerman) di babak semifinal. 

Jalan bagi Johansson dalam memetik kemenangan demi kemenangan di Australia Terbuka tahun ini lebih mulus dibandingkan Safin. Sejak awal pengundian (draw), Johansson bertanding di kelompok dengan petenis-petenis yang tidak setangguh petenis-petenis di kelompok Safin, sampai dia harus berhadapan dengan sesama petenis Swedia, Jonas Bjorkman, di perempat final dan Jiri Novak (Republik Ceko) di semifinal. 

"Dua pekan ini adalah dua pekan terbaik dalam hidup saya dan hari ini adalah hari datangnya mimpi saya menjadi kenyataan. Benar-benar sulit dipercaya. Saya tidak pernah berpikir bisa menjadi seorang juara grand slam. Saya hanya bermain sebaik mungkin di setiap pertandingan, dan hari ini saya berhasil melalui set demi set dengan baik, setelah mengawali (pertandingan melawan Safin) dengan gemetar. Saya meluncurkan backhand saya dengan amat baik, itu membuat saya sangat percaya diri," kata Johansson.   

Kwik Kian Gie:   Divestasi BCA Harus Ditangguhkan

Penjualan saham Bank Central Asia (BCA) dalam kondisi seperti sekarang ini sama saja dengan mengalihkan subsidi yang luar biasa besar dari pemerintah dan Bank Indonesia (BI), yang selama ini diterima oleh BCA, kepada investor yang nantinya akan menguasai BCA. Sebagian terbesar pendapatan dan laba BCA sekarang ini berasal dari bunga obligasi rekapitalisasi yang dibayarkan oleh pemerintah ke BCA. Jumlah obligasi yang disuntikkan pemerintah ke BCA mencapai Rp 58,2 trilyun, dengan bunga kombinasi antara fixed rate (tetap) sebesar 12 persen dan variable rate (mengikuti pergerakan suku bunga Sertifikat Bank Indonesia/SBI, yang besarnya mencapai rata-rata di atas 17 persen tahun lalu-Red). 

Dengan asumsi bunga obligasi 12 persen per tahun, pendapatan BCA dari bunga obligasi rekapitalisasi saja mencapai Rp 6,984 trilyun per tahun atau Rp 582 milyar per bulan. Di luar penerimaan dari bunga obligasi, bagian cukup besar lainnya dari pendapatan BCA berasal dari penempatan dana masyarakat dalam bentuk deposito, giro, dan tabungan ke dalam SBI. 

Demikian diungkapkan oleh Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie, Minggu (27/1) malam, saat ditanya mengenai kemelut divestasi BCA yang penawaran akhir (final bid) dari para calon investornya dijadwalkan akan ditutup hari Senin ini pukul 17.00 sore. 

"Saya sebenarnya tidak setuju dengan divestasi BCA karena ini terlampau gila. Saya melihat ada masalah sangat besar dan serius yang harus diselesaikan lebih dulu, sebelum BCA dijual. Selama kewajiban pemerintah membayar bunga ini belum dapat diakhiri atau dihindarkan, BCA perlu dipertahankan sebagai milik pemerintah, agar subsidi besar-besaran yang diberikan pemerintah dan BI melalui bunga obligasi rekapitalisasi dan SBI tetap jatuh ke tangan pemerintah juga," ujarnya. 

Kwik bahkan mengaku secara formal telah menulis surat kepada ketua dan para anggota Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK)-dengan tembusan kepada Presiden Megawati Soekarnoputri, Wakil Presiden Hamzah Haz, Dana Moneter Internasional (IMF), dan Bank Dunia-agar tender divestasi BCA ditangguhkan. 

Lebih jauh, Kwik juga mendesak Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) dan Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) untuk mengaudit secara habis-habisan keuangan BCA.  

Alasannya, menurut dia, karena sangat janggal BCA yang menangguk pendapatan sebesar hampir Rp 7 trilyun per tahun dari bunga obligasi saja, belum termasuk pendapatan dari bunga SBI yang diperkirakan juga sangat besar mengingat bunga SBI yang mencapai 17 persen saat ini, hanya melaporkan laba sebesar Rp 2 trilyun per tahun. 

Dengan penerimaan sebagian besar berasal dari bunga obligasi rekapitalisasi dan bunga SBI, sementara penyaluran kredit ke sektor riil sangat kecil, bisa dikatakan bahwa spread (keuntungan dari selisih antara biaya bunga dengan pendapatan bunga) yang diperoleh BCA selama ini tidak dari bisnis bank yang normal, yaitu imbalan untuk intermediasi tabungan masyarakat ke dalam investasi di sektor riil. 

"Dengan demikian, perolehan BCA dari bunga obligasi dan bunga SBI sebenarnya merupakan subsidi dari pemerintah dan BI, yang juga dapat dianggap sebagai uang rakyat. Hal ini berarti bahwa siapa pun pembelinya, akan segera saja dan untuk seterusnya akan memperoleh bagian terbesar dari pendapatannya dari pemerintah," tambah Kwik lagi. 

Menurut dia, meskipun BCA sudah membukukan laba setiap bulannya, bank ini masih belum dapat dianggap normal dalam arti sebagai lembaga intermediasi dan transformasi tabungan masyarakat ke dalam investasi di sektor riil. "Laba BCA hanya menunjukkan bahwa BCA masih dalam taraf subsidi yang luar biasa besar oleh pemerintah dan Bank Indonesia," ujarnya. 

Stanchart berpeluang besar 

Dalam proses tender BCA, diperkirakan hanya ada tiga penawar serius dan memiliki dana cukup, yaitu Newbridge, Farallon, dan Standard Chartered Bank (Stanchart). Hanya ketiga bidder (penawar) ini yang dianggap memiliki cukup dana serta dapat lulus dalam uji kelayakan dan kepantasan (fit and proper test).  

Dalam perkembangan komposisi konsorsium menjelang batas akhir pemasukan penawaran, Stanchart dilaporkan telah menggandeng Prudential Insurance, JIC, dan Berca yang tadinya berdiri sendiri. Kedekatan pemilik Berca dengan kekuatan-kekuatan politik, menurut sumber Kompas di BPPN, telah dimanfaatkan untuk memuluskan jalan Stanchart untuk mendapatkan BCA. 

Indikasi sejauh ini, menurut sumber tersebut, menunjukkan Stanchart mulai menyalip dua pesaing utamanya, terutama setelah Jamsostek yang semula akan digandeng oleh Newbridge menyeberang dan bersekutu dengan Stanchart. Pembelotan Jamsostek dari konsorsium Gabungan Koperasi Batik Indonesia (GKBI)-terdiri dari Newbridge, Rifan dan Saratoga-ke pihak Stanchart disebutkan membuat konsorsium GKBI rontok. 

Menyeberangnya Jamsostek yang kabarnya akan menyediakan Rp 1 trilyun hingga Rp 3 trilyun untuk pembelian BCA itu diperkirakan membuat Newbrige dan kawan-kawannya tidak lagi memiliki cukup dana untuk menawar BCA. Sementara Farallon dikabarkan menggandeng perusahaan rokok Djarum sebagai mitra lokalnya. 

Sumber BPPN juga menyebutkan, sejak awal, proses BCA ini terkesan kuat direkayasa untuk memenangkan Stanchart. Awalnya, batas waktu akhir penyerahan penawaran akhir ditetapkan pada 28 Desember 2001. Namun, batas waktu ini kemudian diundur hingga 28 Januari 2002, karena Stanchart menyatakan belum dapat menyelesaikan uji tuntasnya terhadap BCA. 

Padahal, waktu itu para penawar lain sudah menyatakan siap memasukkan penawaran pada 28 Desember 2001. Diperkirakan, perpanjangan waktu itu diperlukan karena Stanchart masih membutuhkan waktu untuk mencari mitranya agar dapat dana lebih banyak lagi. 

Dalam proses uji tuntas, para penawar mengeluhkan adanya ketidaksamaan perlakuan antara Stanchart dengan penawar lain. Banyak tambahan informasi yang diminta Stanchart kepada BCA dan dikabulkan oleh pihak BCA seperti surat-surat Keputusan Menteri Keuangan dan file-file BCA kepada BI, yang tidak diberikan kepada penawar lain. 

Stanchart sendiri merupakan bank asing yang cukup dikenal di Indonesia dibandingkan Newbridge atau Farallon yang kurang terkenal di sini. 

Proses pelaksanaan tender BCA juga dianggap tidak transparan karena terkesan ada pelemparan tanggung jawab dari BI yang melakukan fit and proper test serta Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) yang akan menentukan pemenang. 

"Seharusnya, BI melakukan fit and proper test terlebih dahulu, kemudian bidder yang lulus dari BI baru boleh mema-sukkan penawarannya ke BPPN. Setelah itu, baru BPPN menyeleksi pemenangnya berdasarkan harga," ujar sumber tersebut.   

Perjuangkan Kader Terbaik Muhammadiyah untuk Menjadi Pimpinan Nasional

Tanwir Muhammadiyah 2002 mengamanatkan Pimpinan Pusat (PP) Muhammadiyah agar memperjuangkan kader terbaiknya menjadi pimpinan nasional. Niatan tersebut merupakan keinginan organisasi Islam ini menyumbangkan kontribusi pikiran dan orang terbaiknya dalam menyelesaikan permasalahan bangsa.  

Demikian salah satu butir keputusan Tanwir Muhammadiyah yang berlangsung 24-27 Januari di Denpasar, Minggu (27/1).  

Keputusan penting Tanwir lainnya adalah menyetujui masuknya perempuan dalam setiap struktur kepemimpinan Muhammadiyah dari tingkat pusat sampai cabang dalam anggaran rumah tangga (ART) organisasi. Untuk menyusun formulasi penempatan perempuan kepada Pimpinan Pusat, hasilnya baru akan disahkan dalam Tanwir yang akan datang. Artinya, walau sudah disetujui menjadi salah satu unsur pimpinan Muhammadiyah, waktu pelaksanaannya tergantung keputusan Tanwir tahun 2003 mendatang.  

"Semangat Tanwir prinsip dasarnya sudah menerima kaum perempuan di Muhammadiyah (Aisyiyah dan Nasiatul Aisyiyah) menjadi bagian integral keanggotaan dan struktur kepemimpinan. Namun, masih dibutuhkan bentuk formulasi bagaimana yang sesuai agar Muhammadiyah lebih memberi peluang perempuan dalam dakwah dan kepemimpinan. Untuk itu, PP akan membentuk tim untuk menggodok beberapa pilihan yang sudah ada dengan melibatkan segenap unsur persyarikatan," kata Haedar Nashir, Sekretaris PP Muhammadiyah. 

Untuk keputusan Tanwir yang bersifat ke dalam, Muhammadiyah meyakini bahwa politik memang merupakan salah satu ajaran Islam dalam urusan keduniawian. Namun, politik itu haruslah dimotivasi, dijiwai, dan dibingkai dengan nilai-nilai luhur agama dan moral.  

Pemimpin visioner 

Ketua PP Muhammadiyah Ahmad Syafii Ma'arif menolak dikatakan bila keputusan Tanwir Bali sejalan dengan niatan sebagian kader Partai Amanat Nasional (PAN) yang menginginkan Amien Rais menjadi calon presiden tahun 2004. Apalagi Amien merupakan salah satu kader terbaik Muhammadiyah.  

"Muhammadiyah tidak pernah menyebut nama siapa saja. Kalau menyebut nama, berarti sudah masuk ke kekuasaan," ujar Syafii, yang masih menekankan bahwa Muhammadiyah tidak memiliki hubungan organisatoris dengan partai mana pun.  

Keputusan Tanwir yang menginginkan kader terbaiknya menjadi pimpinan bangsa juga terkait dengan pesan Muhammadiyah untuk pencerahan bangsa. Disebutkan, Muhammadiyah menyadari bahwa fase kritis bangsa sekarang ini merupakan warisan rezim masa lalu ditambah dengan kurang berhasilnya "kita" dalam memanfaatkan peluang emas reformasi. Tidak disebutkan siapa yang dimaksud dengan "kita" yang gagal itu.  

Muhammadiyah berkeyakinan bangsa ini memiliki jalan terang jika segenap kekuatan nasional didukung kepemimpinan visioner, benar-benar memiliki kesungguhan sepenuh hati dan moralitas tinggi. Dengan tipe kepemimpinan itu krisis pasti berakhir tanpa membiarkannya berlarut-larut dan bangsa akan tercerahkan sebagaimana kerinduan rakyat selama ini.  

Muhammadiyah menginginkan segenap kekuatan nasional, termasuk pemerintah dan parpol, menjadikan reformasi sebagai agenda konsolidasi dan pelembagaan yang mampu melewati fase-fase kritis bangsa. Agenda itu harus secara nyata menyatukan seluruh potensi dalam membangun tatanan ekonomi, politik, budaya, hukum, dan sistem kehidupan baru yang demokratis, damai, berkeadaban, dan menyejahterakan bangsa.  

Meluasnya korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN), selain akibat sistem politik dan birokrasi yang telanjur memberi keleluasaan, penyalahgunaan kekuasaan juga disebabkan penegakan hukum yang lemah. Dituntut usaha terus-menerus disertai disiplin keras untuk mendidik segenap komponen bangsa menghayati nilai-nilai bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara secara otentik, rasional, dan menjadikan etos antipenyimpangan sebagai moral kolektif.  

Aisyiyah 

Ketua Pimpinan Pusat Aisyiyah Prof Dr Siti Chamamah Soeratno mengaku senang dengan keputusan Tanwir Bali yang memasukkan keharusan perempuan sebagai unsur pimpinan di Muhammadiyah. Dia yakin, unsur perempuan yang masuk pasti akan diambil dari jajaran Aisyiyah yang dipimpinnya.  

Ketua Umum Ikatan Remaja Muhammadiyah (IRM) Raja Juli Antoni yang dihubungi terpisah menyatakan kurang sepakat bila calon pimpinan Muhammadiyah perempuan hanya berasal dari Aisyiyah. Menurut golongan muda ini, masih banyak perempuan Muhammadiyah yang berada di Nasiatul Aisyiyah yang tidak kalah bermutunya.  

"Kami setuju perempuan masuk menjadi unsur pimpinan Muhammadiyah. Tapi, calonnya tidak serta-merta dari Aisyiyah. Bila ada perempuan luar yang concern terhadap Muhammadiyah dengan kapasitas yang baik, tidak ada salahnya diikutkan menjadi calon pimpinan," ujar Raja Juli.  

Persoalan menambahkan unsur perempuan dalam jajaran pimpinan perempuan dalam ART, menurut Sekjen IRM Arif Jamali Muis, merupakan pembahasan paling serius pada sidang komisi yang berlangsung sampai Minggu dini hari. Aisyiyah menginginkan unsur pimpinan PP Muhammadiyah langsung dijabat secara ex officio oleh pimpinan Aisyiyah, namun kelompok lain kurang setuju. Akhirnya, keputusan masalah pimpinan perempuan dalam ART diputuskan dalam sidang pleno sebelum penutupan, Minggu siang.   

"Pertandingan" Petani Versus PTPN IX (Sementara) Berakhir

GELANGGANG Olahraga (GOR) Sasana Krida Bahurekso Kendal, Jawa Tengah, 14 Januari lalu, riuh rendah oleh teriakan pengunjung. Di sisi kanan terlihat sekitar 300 laki-laki berseragam putih biru dilengkapi ikat kepala yang bertulis SP-BUN. Polisi memisahkan mereka dengan sekitar 500 pengunjung lelaki, perempuan-tua/ muda-dan anak-anak yang duduk di tribun sebelah kiri. Sementara di luar, tetabuhan gendang bertalu-talu mengiringi beberapa orang menari.  

Meski diadakan di sebuah GOR lengkap dengan atribut-atribut suporter olahraga seperti seragam, ikat kepala, dan suara gendang, acara ini tidak ada hubungannya sama sekali dengan pertandingan olahraga. Mereka saat itu sedang mengikuti sidang gugatan PT Perkebunan Nusantara (PTPN) IX Jateng melawan Dinas Pekerjaan Umum (DPU) Pengairan Jateng sebagai tergugat pertama dan 519 petani Desa Kaliputih dan Banyuringin, Kendal (sebagai tergugat ke-2 hingga ke-520) atas kasus tanah garapan yang diakui sebagai milik PTPN IX. Kumpulan lelaki berseragam putih biru tadi adalah anggota Serikat Pekerja Perkebunan (SP-BUN), pendukung PTPN IX, sementara ratusan orang yang duduk di tribun kiri adalah petani (dan keluarganya) yang saat itu berstatus sebagai tergugat.    

Begitu banyaknya pihak yang berperkara (521 pihak) menyebabkan Pengadilan Negeri (PN) Kendal terpaksa memindahkan sidangnya ke GOR Sasana Krida Bahurekso karena Gedung PN Kendal jelas tidak mungkin memuat seluruh pihak yang berperkara. Mereka juga meminta Kepolisian Resor (Polres) Kendal mengerahkan 200 polisi untuk memeriksa setiap pengunjung yang masuk, persis seperti pemeriksaan suporter pertandingan olahraga. Akhirnya, setelah melalui sekitar 60 kali persidangan, hari itu Majelis Hakim PN Kendal yang dipimpin Magdalena Sidabutar SH mengabulkan tuntutan PTPN IX. DPU Pengairan Jateng diminta tidak lagi mengizinkan petani Desa Kaliputih dan Banyuringin untuk menggarap tanah sengketa tersebut. Petani kedua desa itu juga diwajibkan mengembalikan tanah itu kepada PTPN IX dalam keadaan kosong.  

"Bila perlu, dengan menggunakan alat-alat kekuasaan," demikian salah satu amar putusan yang melengkapi putusan pengosongan tanah itu. Selain itu, tergugat juga diwajibkan membayar kerugian penggugat sekitar Rp 3,3 milyar dan biaya perkara hingga Rp 48 juta. 

Putusan itu jelas mengecewakan petani-petani Banyuringin dan Kaliputih. Bersama Kelompok Genderuwo (Gerakan Demokrasi untuk Tanah Wonosari)-pendukung mereka yang membunyikan genderang di luar persidangan tadi-para petani kemudian mengadakan arak-arakan di Jalur Pantura antara Kendal dan Kaliwungu. Jalan sepanjang lima kilometer tersebut akhirnya sempat macet selama satu jam. 

"PERTANDINGAN" antara PTPN IX melawan DPU Pengairan dan 519 petani Kaliputih dan Banyuringin sudah bergulir sejak 15 Mei 2000 saat PTPN IX mengajukan gugatannya kepada PN Kendal. Persidangan itu sendiri telah melalui tahap-tahap putusan awal dan putusan sela sebelum akhirnya diambil putusan akhir. 

Menurut kuasa hukum tergugat ke-2 hingga ke-520 (petani), Muhajirin SH dari Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Semarang, kasus sengketa tanah ini bermula saat perusahaan perkebunan milik Belanda mengambil alih tanah yang pada masa itu merupakan hasil babat alas (membuka hutan) penduduk Kaliputih dan Banyuringin. Belanda kemudian mengganti tanaman palawija yang ditanam penduduk dengan tanaman karet dan kopi robusta yang akhirnya berlanjut hingga Indonesia merdeka. Pengelolaan tanah ini kemudian jatuh ke tangan PTPN IX sebagai pengelola perkebunan. "Secara historis, masyarakat Kaliputih dan Banyuringin berhak atas tanah itu," kata Mu-hajirin. 

Sekitar bulan November 1999, tambah Muhajirin, difasilitasi oleh Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Kendal, PTPN IX dan masyarakat Desa Banyuringin dan Kaliputih menyepakati ketentuan yang memperbolehkan masyarakat kedua desa itu menggarap tanah yang dulu dibuka nenek moyang mereka. Kesepakatan itu juga menyetujui pengukuran kembali tanah yang dikuasai PTPN IX secara hak guna usaha (HGU). Kesempatan masyarakat menggarap tanah seluas sekitar 420 hektar itu diperkuat dengan surat izin dari DPU Pengairan Jateng yang memperbolehkan penduduk menggarap tanah sempadan Sungai Wringin dan Sungai Katul, di Banyuringin, selebar 50 meter dari bibir sungai. 

Namun, masih menurut Muhajirin, PTPN IX tiba-tiba menolak hasil pengukuran yang dilakukan Badan Pertanahan Nasional (BPN) dan menggugat petani secara perdata agar mengembalikan tanah yang semula boleh mereka garap. PTPN IX juga menggugat DPU Pengairan Jateng karena dianggap tidak berhak mengizinkan petani menggarap tanah di bantaran kedua sungai tadi. 

IBARAT pertandingan olahraga, kasus ini kini memasuki waktu jeda. Setelah "bertarung" lebih kurang satu setengah tahun, istirahat ditandai dengan putusan hakim yang mengecewakan petani. "Pertandingan" tampaknya akan memasuki babak-babak selanjutnya, setelah kuasa hukum DPU Pengairan Jateng dan petani sama-sama mengajukan banding. 

Kuasa hukum DPU Pengairan Jateng, Syafii SH, dan Sunyata SH mengatakan, majelis hakim salah dalam mengambil Undang-Undang (UU) Nomor 5 Tahun 1960 sebagai landasan hukum. DPU Jateng berpijak pada UU No 11/1974 yang memungkinkan mereka mengizinkan petani menggarap tanah di sempadan sungai. "Dalam banding nanti, kami harap majelis hakim memakai landasan hukum yang benar," papar mereka. 

"Pertandingan" yang lebih panjang tampaknya akan terjadi antara PTPN IX dan petani. Muhajirin berniat membawa masalah ini ke pengadilan yang lebih tinggi jika petani yang dibelanya kalah lagi dalam banding di pengadilan tinggi nanti. "Saya akan mendampingi petani biarpun sampai mengajukan peninjauan kembali (PK)," katanya. 

Tidak ada seorang pun yang tahu sampai kapan pertarungan ini akan berlangsung. Kuasa hukum PTPN IX M Sardjan memperkirakan, petani-petani Kaliputih dan Banyuringin tidak akan mengajukan banding mengingat besarnya biaya yang dibutuhkan.  

Kalau "pertandingan" ini dilanjutkan, tampaknya gelanggang pertarungan harus dipindahkan dari GOR Sasana Krida Bahurekso ke Semarang (Pengadilan Tinggi Jateng) atau ke Jakarta (Mahkamah Agung).   

Polisi Tunggu Tersangka Ketiga Penipu Tommy Soeharto

Tim penyidik Satuan Reserse Ekonomi Direktorat Reserse Polda Metro Jaya, Senin (28/1) ini, menunggu kedatangan Talib Abdullah, tersangka ketiga kasus penipuan dan penggelapan uang Rp 20 milyar yang dilaporkan Tommy Soeharto. Adapun dua tersangka lainnya, Dody Sumadi dan KH Abdullah Shidiq Muim (Mbah Diq), masih terus menjalani pemeriksaan intensif penyidik.  

"Berdasarkan pemeriksaan terhadap dua tersangka sebelumnya, Talib Abdullah pun kami panggil sebagai tersangka. Talib Abdullah adalah 'orang' Tommy, bukan 'orang' Mbah Diq atau Dody," ungkap Kepala Satuan Reserse Ekonomi Ajun Komisaris Besar Benny Mokalu, Minggu siang. 

Benny Mokalu menuturkan, Talib Abdullah diduga juga menerima bagian uang itu. Dari hasil pemeriksaan terhadap Dody dan Mbah Diq, diketahui mereka bertiga menemui Tommy Soeharto di rumah Tommy di Jalan Cendana Nomor 12, Menteng, Jakarta Pusat, 9 Oktober 2000. Setelah menerima sebuah tas berisi uang dari Tommy Soeharto, ketiganya kembali ke hotel di Sunter, Jakarta Utara. Di hotel itu pun sudah menunggu Ny Asyiah, istri keempat Mbah Diq.        

"Ny Asyiah sendiri akan kami panggil dan minta keterangannya sebagai saksi. Sampai saat ini, selain sudah memeriksa dua tersangka, kami juga sudah meminta keterangan 21 saksi, termasuk Dion Hardi," kata Mokalu. Dion Hardi adalah sekretaris atau orang kepercayaan Tommy Soeharto, yang memperkenalkan Dody kepada Tommy Soeharto di kantor Humpuss pada September 2000. 

Mengenai hasil pemeriksaan terhadap Dody dan Mbah Diq, Mokalu mengatakan, memang ada yang saling bertentangan. Karena itu, katanya, tidak tertutup kemungkinan tim penyidiknya akan mempertemukan para tersangka dan mengonfrontasi keterangan mereka. 

"Kami tidak bisa memberi keterangan secara rinci karena hal ini menyangkut materi penyidikan. Namun, secara garis besar, memang betul ada keterangan para tersangka yang saling bertentangan. Karena itulah, setelah pemeriksaan Talib Abdullah nanti, keterangan ketiganya akan kami konfrontasi," katanya. 

Menurut informasi, kepada penyidik, Dody mengaku tas berisi uang dari Tommy Soeharto dibawa oleh Mbah Diq. Ia baru menerima uang sebesar 70.000 dollar AS (setara Rp 300 juta saat itu-Red) dari Mbah Diq setelah ketiganya berada di Hotel Danau Sunter, Jakarta Utara. Mbah Diq mengatakan, uang itu merupakan success fee karena Dody berhasil mempertemukan Tommy Soeharto dengan Presiden Abdurrahman Wahid. 

Dalam pemeriksaan berikutnya, dia "meralat" pengakuannya dengan mengatakan ia menerima uang dari Mbah Diq senilai Rp 5 milyar, namun diminta separuhnya, Rp 2,5 milyar, oleh Talib Abdullah. Sisa uang dari Tommy diambil Mbah Diq. "Rupanya Talib menilep uang bosnya juga. Talib itu, kan, anak buahnya Tommy," kata seorang penyidik. 

Namun, Mbah Diq, kepada penyidik, menyangkal tuduhan Dody bahwa dia yang membagi-bagikan uang milik Tommy itu. Mbah Diq mengaku, justru Dody yang membagi-bagikan uang tersebut. Dody yang memberinya uang sebesar satu juta dollar AS kepadanya. Uang tersebut kemudian digunakan Mbah Diq untuk memperbaiki pesantrennya, membeli tanah dan mobil. "Yah, pengakuan para tersangka sekarang ini masih semau-mau mereka. Karena itu, nanti akan dikonfrontasi satu sama lain," kata penyidik itu lagi. 

Sementara itu, ketika ditanya bagaimana sebetulnya arah kasus tersebut, Mokalu menyatakan, pihaknya tetap menangani kasus tersebut secara profesional dan sesuai hukum yang berlaku. Sejauh ini, katanya, belum ada pengakuan para tersangka mengenai kemungkinan uang Tommy Soeharto tersebut sampai kepada orang-orang yang berpengaruh seperti Abdurrahman Wahid.  

Meski demikian, kata Mokalu, memang ada surat pernyataan yang menyangkut maksud atau peruntukan uang senilai Rp 20 milyar yang diserahkan Tommy Soeharto kepada para tersangka. Surat pernyataan tersebut, kata Mokalu, memang ditandatangani oleh Tommy, Dody, dan Mbah Diq. 

Menurut informasi, surat tersebut berisi pernyataan dari penerimanya bahwa uang sebesar itu untuk diberikan kepada orang-orang di Kejaksaan Agung, Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, kejaksaan, sebuah LSM pimpinan Ny Shinta Nuriyah, dan pondok pesantren milik Mbah Diq. Ny Shinta sendiri sudah menegaskan bahwa LSM-nya tidak pernah menerima uang Tommy atau Dody.   

Ketua DPP Golkar:   Tim Penyelamat Golkar Tidak Bisa Operasional

Inisiatif Dewan Penasihat Partai Golkar untuk membentuk tim penyelamat partai diharapkan tidak menimbulkan masalah baru dalam tubuh partai berlambang pohon beringin ini. Tim penyelamat partai yang dibentuk sesuai kedudukannya saat ini hanya bisa memberikan nasihat dan tidak melakukan kegiatan operasional seperti mendorong percepatan Musyawarah Nasional (Munas) Partai Golkar. 

Ketua Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Golkar Slamet Effendi Yusuf yang dihubungi di Jakarta, Minggu (27/1), menyatakan, ia melihat tim ini dibentuk karena keprihatinan Dewan Penasihat Partai Golkar terhadap perkembangan partai saat ini. "Saya memahami ini sebagai bentuk keprihatinan para penasihat terhadap kondisi Partai Golkar yang diserang dari sana-sini," ujarnya.  

Slamet menyampaikan hal itu untuk menanggapi pembentukan tim penyelamat partai oleh Dewan Penasihat Partai Golkar. Tim ini, menurut anggota Dewan Penasihat Partai Golkar, Muladi, dibentuk untuk memberikan masukan dan pertimbangan kepada Partai Golkar, menyusul kasus penyelewengan dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) yang menimpa ketua umumnya, Akbar Tandjung.  Tim itu diketuai Cosmas Batubara dan beranggotakan AA Baramuli, Suhardiman, Pinantun Hutasoit, dan Muladi. 

Slamet mengakui muncul pro dan kontra di dalam partai sehubungan terbentuknya tim ini. Oleh karena itu, lanjutnya, tim tetap harus berada dalam kerangka memberikan nasihat dan tidak melakukan kegiatan operasional. "Kalau mereka memiliki agenda aksi, seperti mendorong daerah untuk melakukan musyawarah nasional luar biasa (munaslub), itu jelas bukan lagi fungsi penasihat," ujarnya.  

Slamet mengatakan, munaslub hanya dapat dilakukan apabila diusulkan oleh dua per tiga Dewan Pimpinan Daerah (DPD), sedangkan saat ini tak satu DPD pun yang mengusulkan itu. Hal ini mengacu pada hasil rapat konsultasi DPD dengan DPP Golkar awal bulan ini yang sepakat mendukung kepemimpinan Akbar Tandjung dalam kondisi apa pun sampai berlangsungnya munas tahun 2004. (Kompas, 5/1) 

Menurut Slamet, organisasi Partai Golkar sampai saat ini tetap solid dan tidak terpengaruh dengan kondisi yang dialami oleh ketua partainya. "Kami tetap solid dan ini diakui sendiri oleh Pak Muladi," ujarnya. 

Tak ilegal      

Di tempat terpisah, Muladi membantah pernyataan seorang fungsionaris Partai Golkar yang menyebutkan bahwa tim penyelamat partai ini ilegal. Ia mengatakan, tim ini dibentuk secara resmi dan merupakan keputusan Dewan Penasihat Partai Golkar. Pada pertemuan itu, lanjutnya, juga hadir anggota DPP Partai Golkar, seperti Agung Laksono, Aulia Rahman, dan Bomer Pasaribu.      

Keputusan ini juga sudah disampaikan oleh Ketua Dewan Penasihat Harmoko kepada Akbar Tandjung. "Memang nama tim penyelamat agak bombastis. Tetapi, tim ini perlu dibentuk karena dewan penasihat sangat prihatin dengan serangan-serangan yang dilakukan terhadap Golkar," ujarnya.  

Ia menegaskan, tim ini tidak operasional dan bekerja secara tertutup  serta akan melaporkan hasilnya pada rapat pleno dewan penasihat. Setelah itu, hasilnya akan disampaikan kepada DPP Golkar. Tim ini, demikian Muladi, dalam waktu dekat akan berkumpul untuk melihat kelebihan dan kelemahan partai dan merumuskan langkah-langkah strategis untuk kepentingan partai. 

Mengenai usul percepatan Munas Golkar tahun 2003, Muladi menjelaskan, hal itu adalah pendapat pribadi dan bukan pendapat tim. Pendapat itu disampaikan agar masalah Partai Golkar dapat diselesaikan secepatnya. Ditambahkan, dalam partai yang demokratis, perbedaan pendapat jangan dianggap sebagai permusuhan. 

Takkan mundur 

Saat berada di Tenggarong Kalimantan Timur, Sabtu, Akbar Tandjung membantah berita media massa bahwa dirinya akan mundur dari jabatannya sebagai Ketua DPR seusai menunaikan ibadah haji pada bulan Februari mendatang. "Saya tidak akan mengundurkan diri. Keputusan Rapim (Rapat Pimpinan-Red) DPP Golkar tahun 2000 menyatakan, kepemimpinan saya berlangsung hingga Pemilu 2004. Ini dipertegas dalam Rapat Pimpinan Ketua Dewan Pimpinan Daerah (DPD) se-Indonesia tanggal 3 Januari lalu yang memberikan dukungan atas kepemimpinan saya," kata Tandjung. 

Menurut Tandjung, semua persoalan terkait penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog yang menimpa dirinya akan diselesaikan sesuai mekanisme hukum yang berlaku. Golkar tidak akan menarik dukungan atau berupaya mengganggu stabilitas pemerintahan karena adanya kasus tersebut. Golkar akan mengikuti aturan hukum yang berlaku dan tetap mendukung jalannya pemerintahan Presiden Megawati Soekarnoputri meski ada persoalan yang menimpa Akbar Tandjung. 

Seluruh anggota Fraksi Partai Golkar tetap solid menghadapi persoalan penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog. "Kalaupun ada pernyataan unsur fraksi yang berbeda dengan kebijakan Partai Golkar, (itu) tidak dapat dianggap sebagai suara Golkar," katanya.  

Dipisahkan      

Menanggapi kontroversi yang terjadi di tubuh Partai Golkar, pengamat politik dari Universitas Indonesia Amir Santoso mengatakan, secara intelektual, tujuan tim ini baik agar kita tidak selalu mengaitkan partai dengan ketua umumnya. Masalah yang menimpa Akbar Tandjung dalam kasus penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog tidak berarti Partai Golkar turut bertanggung jawab karena masih harus dibuktikan di pengadilan.  

Pembentukan tim ini memiliki fungsi pendidikan politik yang tinggi, yang coba memisahkan masalah ketua partai dengan masalah partainya. Ia mengibaratkan, jika kapten kapal sakit, kapten kapalnya saja yang disembuhkan.  

Pandangan senada disampaikan pengamat politik Kastorius Sinaga. Ia mengatakan, kasus yang menimpa Akbar Tandjung hendaknya bisa dipisahkan antara kasus pribadi Tandjung yang pada saat kejadian menjabat Menteri Sekretaris Negara dan Ketua Umum Partai Golkar.  

Menanggapi dibentuknya tim penyelamat partai, Sinaga melihat, dari komposisi anggotanya, tampaknya tim penyelamat itu mewakili spektrum politik yang beragam. "Saya melihat mereka ingin menyelamatkan Partai Golkar  dan kembali pada konstelasi politik pada saat pembentukan Partai Golkar, minus mi-liter," ujarnya. 

Namun, Sinaga juga melihat, dengan usulan percepatan Munas Partai Golkar, tampaknya tim ini memiliki agenda tersembunyi untuk menguasai Partai Golkar.    

Banjir Genangi Jakarta, Ribuan Penduduk Mengungsi

Ribuan rumah di berbagai wilayah DKI Jakarta, sepanjang Senin (28/1), dilanda banjir dengan ketinggian air sekitar 70-150 sentimeter (cm) akibat hujan deras dan meluapnya beberapa sungai di sekitar Jakarta. Ribuan penduduk terpaksa mengungsi mencari tempat yang aman sambil membawa barang seadanya. Akan tetapi, ironisnya, hingga Senin malam, tidak ada upaya yang dilakukan Pemerintah Provinsi DKI Jakarta untuk menolong masyarakat yang tertimpa musibah banjir. 

Tenda-tenda darurat terbuat dari plastik sederhana didirikan penduduk yang rumahnya terendam air, seperti terlihat di sepanjang rel kereta api sekitar Kedoya, Rawa Buaya, dan Kebon Jeruk, Jakarta Barat. Beberapa penduduk lainnya mendirikan tenda-tenda darurat untuk tempat berteduh seadanya di sekitar jalan raya yang lokasinya lebih tinggi dari genangan air. 

Selain menggenangi rumah-rumah penduduk, genangan air merendam beberapa ruas jalan dengan ketinggian air sekitar 30-70 cm sehingga tidak bisa dilalui kendaraan sejenis sedan. Kemacetan parah terjadi di beberapa ruas jalan, seperti di sekitar Daan Mogot, Rawa Buaya, Cipulir, Tegal Parang, Cipinang, dan beberapa ruas jalan lainnya di sekitar Jakarta. 

Di Daan Mogot, misalnya, genangan air mencapai sekitar 30-60 cm akibat meluapnya Kali Angke. Genangan air ini menyebabkan pengemudi harus berhati-hati dan laju kendaraan sangat lambat sehingga menimbulkan kemacetan parah arus lalu lintas di sekitarnya sepanjang lebih dari lima kilometer. Beberapa kendaraan, termasuk motor, yang mogok akibat terjebak banjir, menjadi sasaran pemalakan pemuda yang berpura-pura mendorong kendaraan yang mogok. 

Sementara itu, di Jakarta Utara, banjir yang menyergap kawasan tersebut menyebabkan siswa-siswa SMP Negeri 122 di Kelurahan Kapuk Muara, Kecamatan Penjaringan, dipulangkan lebih awal. Begitupun murid-murid SD Negeri 01 Pagi/ SD Negeri 02 Petang Jelambar Baru, Kecamatan Grogol Petamburan, dipulangkan lebih awal karena sekolah mereka terendam air. 

Banjir yang terjadi di Kapuk Muara, genangannya lebih tinggi dibandingkan kawasan lain di Jakarta Utara. "Banjir di kawasan ini disebabkan jebolnya tanggul polder sehingga air merendam rumah-rumah yang tersebar di RW 01 sampai RW 05," kata Lurah Kapuk Muara Kuspiar. 

Selain di Kapuk Muara, banjir juga terjadi Kelurahan Koja, Kecamatan Koja, yang disebabkan meluapnya Kali Sunter yang mengalir persis di pinggir Jalan Yos Sudarso, yang juga menyebabkan jalan tersebut terendam air. Sedangkan di ujung Jalan Gunung Sahari dekat simpang Jalan RE Martadinata, yang berdampingan dengan Saluran Ciliwung, genangan air menyebabkan kemacetan arus lalu lintas, baik dari Jalan RE Martadinata yang menuju Senen lewat Jalan Gunung Sahari maupun sebaliknya.  

Menurut laporan Dinas Pekerjaan Umum (PU) Pemerintah Provinsi DKI Jakarta tanggal 27 Januari 2002, tinggi curah hujan yang terjadi di DKI Jakarta selama dua hari tersebut berkisar antara 11 mm sampai 105 mm dari pukul 21.00 sampai 04.00.  

Tingginya curah hujan tersebut mengakibatkan air pada kali di Jakarta meluap, seperti Kali Sekretaris dan Kali Mookervart di Jakarta Barat, Kali Angke, Kali Cideng, Kali Tunjungan, Kali Sunter, dan Kali Cakung di Jakarta Utara. Luapan juga terjadi di Jakarta Timur, yaitu di Kali Cipinang, di Jakarta Selatan, yaitu di Kali Grogol, dan di Jakarta Pusat, yaitu Kali Ciliwung. 

Sampai Senin kemarin, tinggi permukaan air Kali Sekretaris tersebut hampir sejajar dengan jalan di sekitar kompleks perumahan Taman Ratu, Jalan Gang Macan, Jakarta Barat, bahkan genangan air setinggi 40 cm juga masih terjadi di beberapa bagian dari kompleks perumahan itu.       

Menurut Kepala Sub-Dinas Pengembangan Sumber Daya Air (PSDA) PU Wisnu Subagio, penanggulangan banjir di DKI Jakarta belum maksimal karena pembangunan proyek Banjir Kanal Barat dan Banjir Kanal Timur belum tuntas. Ia mengatakan, banjir di DKI Jakarta dapat dikurangi dengan normali-sasi (pelebaran) saluran kali dan pemasangan pompa air.  

"Saat ini, Pemda DKI baru membebaskan tanah sekitar 1.500 meter persegi untuk pembangunan kanal timur. Padahal, kanal tersebut direncanakan sepanjang 23 km dengan lebar 100 meter," kata Wisnu ketika ditemui di Kantor Dinas PU DKI Jakarta.   

Seorang tewas 

Di Kota Tangerang, Provinsi Banten, ribuan rumah yang tersebar di Kecamatan Larangan, Karang Tengah, Pinang, Cipondoh, Karawaci, Priuk, Jatiuwung, dan Pondok Aren, dilanda banjir sejak Minggu malam. Ketinggian air bervariasi mulai dari 30 sentimeter sampai dengan atap rumah warga atau lebih dari dua meter.  

Data yang dihimpun dari Pemerintah Kota (Pemkot) Tangerang menyebutkan, sampai Senin sore, tercatat 5.303 rumah terendam. Pada Senin sore banjir belum surut, bahkan di hampir semua lokasi terlihat semakin tinggi.  

Banjir yang terjadi di kompleks Perumahan Pondok Bahar RT 04 RW 05, Kota Tangerang, juga mengakibatkan seorang warganya, Ferry (25), tewas. Ferry tewas akibat tersengat arus listrik, ketika hendak mengangkat pompa air yang terendam air di depan rumahnya. Ferry tewas di lokasi kejadian.  

Di daerah tetangga Kota Tangerang, yakni Kabupaten Tangerang, banjir malah menggenangi jalan tol Jakarta-Merak di dua lokasi, yakni di KM 14 dan KM 26. Kendaraan kecil seperti sedan dan minibus tidak bisa melintas di ruas jalan bebas hambatan itu. 

Sementara itu, sebanyak 26 rumah di Desa Pabuaran, Bojong Gede, Kabupaten Bogor, terendam air hingga setinggi lima meter, Senin. Peristiwa ini disebabkan tanggul Sungai Baru, yang letaknya sekitar lima meter di atas Kampung Pabuaran, jebol selebar kira-kira delapan meter pada Senin pagi sekitar pukul 07.00. 

Tidak ada korban jiwa dalam banjir ini dan kerugian material masih dihitung. Namun,  sekitar 20 kolam ikan dan satu hektar sawah milik warga turut terendam air. Peristiwa ini dikhawa-tirkan juga akan mengganggu lalu lintas kereta rel listrik (KRL) Jakarta-Bogor. Sebab, ketinggian rel KRL yang semula sekitar enam meter di atas Kampung Pabuaran, akibat banjir, hanya menjadi sekitar satu meter di atas permukaan air. Namun, kekhawatiran ini tidak terbukti dan KRL dapat berjalan lancar. 

Di lokasi lain di Tangerang, banjir kembali melanda kawasan langganan banjir tahunan. Lokasi banjir paling parah terjadi di Kecamatan Priuk, dengan melanda kompleks perumahan Total Persada, Periuk Damai, Periuk Jaya Permai, dan Taman Elang. Perumahan Pondok Arum, Kecamatan Karawaci, yang bertetangga dengan Periuk Jaya Permai, juga dilanda banjir yang besar. 

Perumahan Total Persada adalah lokasi banjir paling parah, karena air pada Senin sore telah mencapai setinggi genting rumah. Di kompleks perumahan ini, sekitar 1.200 rumah warganya terendam banjir. 

Perumahan tetangganya, Periuk Damai, pada sebagian rumah, banjir juga sudah mencapai atap. Di perumahan ini sekitar 400 rumah warga terendam. 

Di Periuk Jaya Permai dan Pondok Arum, banjir menggenangi masing-masing sekitar 900 rumah warganya. Banjir di lokasi ini terjadi akibat meluapnya Kali Sabi. Luberan air terjadi mulai sekitar Minggu malam pukul 23.00. Di kawasan Priuk, sekitar 60 rumah di Perumahan Taman Elang dan 10 rumah di Koang Jaya juga terendam air dengan ketinggian sampai dengan sekitar 1,5 meter. 

Kompleks perumahan lain di Kecamatan Jatiuwung yang dilanda banjir adalah Perumahan Purati. Di lokasi ini, 600 rumah warganya terendam air dengan ketinggian sampai 1,5 meter. Sebanyak 150 rumah di Perumahan Pepabri juga terendam air dengan ketinggian sampai 1,5 meter.   

Soal Wali Kota Surabaya   Dibentuk, Tim Independen

Menteri Dalam Negeri (Mendagri) Hari Sabarno menyatakan akan membentuk tim independen guna mempelajari kasus pemecatan Wali Kota Surabaya Sunarto Sumoprawiro yang diberhentikan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Surabaya karena dianggap tidak mampu melaksanakan tugas.  

"Tim independen ini akan berjumlah lima sampai tujuh orang, yang terdiri atas pakar hukum, pakar politik, serta pakar hukum tata negara," kata Hari Sabarno kepada wartawan sebelum mengikuti pembukaan rapat kerja kepala daerah seluruh Indonesia oleh Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Negara, Jakarta, Senin (28/1). 

Menurut dia, Sunarto memiliki hak asasi, hak politik, dan hak hukum untuk membela diri dan menjelaskan kondisi fisiknya. "Bahwa realitas saat ini Sunarto diberhentikan, itu ya. Artinya, secara politis memang begitu. Tetapi, secara yuridis dan administratif harus dipelajari dulu," katanya.  

Pada sidang paripurna tanggal 16 Januari lalu, DPRD Surabaya memutuskan, memberhentikan Sunarto dari jabatannya sebagai wali kota karena selama lebih dari empat bulan tidak menjalankan tugasnya akibat sakit. Namun, sampai kemarin, Hari Sabarno mengaku belum membaca laporan hasil sidang DPRD Surabaya. "Saya tidak tahu apakah dalam laporan DPRD itu juga ditambah lampiran, yang melengkapi laporan itu," ujarnya.  

Sedangkan Gubernur Jawa Timur (Jatim) Imam Utomo yang juga hadir pada rapat kerja tersebut mengemukakan, ia telah mengirimkan laporan DPRD Kota Surabaya tentang pemberhentian Wali Kota Surabaya pada Rabu, 23 Januari 2002. 

Dalam pembukaan rapat kerja kepala daerah di Istana Negara kemarin, Presiden Megawati Soekarnoputri kembali menyerukan agar semua pihak tidak membuat pernyataan, tanggapan, atau pendapat yang akan memperkeruh suasana berkaitan dengan masalah otonomi daerah. Pernyataan semacam ini pernah dilontarkan Megawati dalam acara pembukaan temu dialog pemerintah pusat dan daerah di Istana Negara, Jakarta, tanggal 16 November 2001. 

Bukan resentralisasi 

Hari Sabarno mengemukakan, rencana Departemen Dalam Negeri (Depdagri) untuk merevisi Undang-Undang (UU) Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah bukanlah upaya untuk resentralisasi. Rezim pemerintahan saat ini hanya ingin meletakkan dasar-dasar dalam kesisteman agar tidak keluar dari koridor untuk menjaga persatuan dan kesatuan.  

"Tidak usah khawatir bahwa penyempurnaan UU No 22/ 1999 itu akan menghilangkan kewenangan-kewenangan yang sudah ada. Di dalam sistem itu, hubungan struktural, hubungan prosedural itu juga ditata, persepsinya sama," kata Hari Sabarno dalam jumpa pers di Jakarta kemarin. 

Menurut dia, tujuan merevisi UU No 22/1999 adalah untuk menata kembali kewenangan.   

Selain itu, juga perlu ditata bagaimana penyusunan sebuah peraturan daerah (perda). "Kalau satu daerah menyusun perda, ternyata merugikan daerah lain, ini bagaimana? Itu, kan, perlu ditata. Kalau ada isu ini mau diresentralisasikan, kewenangan daerah akan dikurangi atau dihilangkan kewenangannya, itu jangan termakan," ucap Hari Sabarno.  

Lebih jauh ia mengatakan, otonomi daerah bertujuan untuk menjaga agar jangan sampai terjadi disintegrasi bangsa. Kerangkanya adalah Negara Kesatuan Republik Indonesia. "Jangan sampai dengan otonomi daerah yang tujuan utamanya agar lebih bersatu, kok, malah karena masing-masing daerah membuat hal-hal yang bisa membuat hubungan antardaerah tingkat II, tingkat II dengan provinsi itu sendiri menjadi kurang serasi," kata Hari Sabarno lagi. 

Menahan diri 

Presiden Megawati menekankan, sampai saat ini tidak ada sama sekali pemikiran untuk menipiskan, membatalkan, atau bahkan menghapus otonomi. "Tidak ada pemikiran untuk menghapus desentralisasi dan mewujudkan kembali sentralisasi dalam penyelenggaraan pemerintahan ini," ujarnya. 

Ia juga menekankan, tidak ada pula pemikiran untuk mengurangi atau menarik kewenangan-kewenangan yang timbul sebagai konsekuensi dari otonomi. "Oleh karena itu, untuk menghindarkan timbulnya perebatan yang hanya akan menghadirkan permasalahan baru dan kegelisahan masyarakat, saya minta semua pihak untuk menahan diri dan tidak membuat pernyataan, tanggapan, atau pendapat mengenai sesuatu yang belum diketahui dengan tepat, yang akhirnya hanya akan memperkeruh suasana," tegas Megawati. Desentralisasi kewenangan yang dirancang, katanya lagi, perlu dipertimbangkan secara teliti dan rasional.  

Menurut Megawati, tidak ada yang akan kehilangan wibawa hanya karena tanpa kurang cepat dalam mengumpulkan kewenangan otonomi ini. "Sebaliknya, pada tingkat pertama, justru wibawa kepala daerahlah yang akan luntur bila ternyata tidak mampu mengelola dengan baik kewenangan-kewenangan yang telah dimilikinya. Lebih dari sekadar soal wibawa, perlu diingat bahwa ketidakmampuan dalam menyelenggarakan otonomi pada akhirnya malah akan berujung pada penghapusan daerah otonom atau penggabungan dengan daerah otonom lainnya," katanya. 

Untuk itu, kata Megawati, mengingat pelaksanaan otonomi juga akan sangat erat kaitannya dengan penyiapan sumber daya manusia, aspek kelembagaan, dan prosedur, hendaknya masalah kewenangan tadi dapat didekati secara arif serta dikelola dengan perhitungan yang matang dan rasional. 

Selanjutnya, Megawati meminta agar masalah otonomi jangan hanya terus-menerus dilihat dari sisi hak, terutama karena pertimbangan sisi penerimaan atau pendapatan daerah, tetapi kemudian melupakan sisi kewajiban itu sendiri.   

Hanya 4  Penawar  BCA Masukkan Penawaran

Dari sembilan calon investor pembeli saham Bank Central Asia (BCA) yang masuk shortlisted bidder (penawar terseleksi) Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), ternyata hanya empat yang benar-benar memasukkan penawaran akhir (final bid) hingga batas waktu terakhir yang ditetapkan oleh BPPN, yakni hari Senin (28/1) pukul 17.00. 

Keempat konsorsium tersebut adalah Konsorsium Farallon Capital, Bank Mega, Konsorsium Gabungan Koperasi Batik Indonesia (GKBI), dan Konsorsium Standard Chartered Bank (Stanchart).  

Konsorsium Farallon Capital dipimpin oleh Farindo Holding Mauritius dan beranggotakan Alaerca Investment Limited yang sahamnya dimiliki pemegang saham dari PT Djarum. Konsorsium Bank Mega terdiri dari dirinya sendiri.  

Adapun Konsorsium GKBI beranggotakan PT Jamsostek, GKBI Investment, Saratoga Investama Sedaya, dan PT Rifan Financindo Aset Manajemen. Newbridge Capital, yang tadinya masuk dalam Konsorsium GKBI, ternyata keluar dari konsorsium ini.  

Sementara itu, Konsorsium Stanchart yang tadinya berdiri sendiri akhirnya berhasil menggandeng Government Investment Corporation (semacam lembaga investasinya Pemerintah Singapura), Prudential Insurance (perusahaan asuransi dari Inggris), dan Berca Indonesia. Awalnya, Berca merupakan salah satu penawar dengan konsorsiumnya sendiri. 

Dua tahap seleksi 

Dalam jumpa pers sebelum masuknya penawaran ini, Kepala BPPN I Putu Gede Ary Suta menegaskan, setelah penawaran ini, keanggotaan konsorsium tidak boleh berubah. Lebih lanjut Ary Suta mengatakan, dalam proses penentuan pemenang tender saham BCA ini, BPPN akan menggunakan dua tahap seleksi. Para penawar yang tidak lulus dalam seleksi tahap pertama akan gugur dan tidak akan diikutsertakan dalam seleksi tahap selanjutnya.  

Pada tahap pertama, calon investor tidak boleh terkait secara langsung maupun tidak langsung dengan Grup Salim. "Jika ketahuan setelah transaksi ini, maka transaksi akan dibatalkan dan uang ditahan," ujar Ary Suta. 

Kedua, bila calon investor merupakan konsorsium, konsorsium itu harus dipimpin oleh bank atau lembaga keuangan yang memiliki majority voting right (hak suara mayoritas). Menurut Ary Suta, hal ini untuk mengetahui bagaimana kondisi konsorsium tersebut. 

Selanjutnya, calon investor juga harus memberikan irrevocable stand by letter of credit (letter of credit siaga yang tak bisa ditarik kembali) atau bentuk surat garansi lainnya yang setingkat sebesar 50 juta dollar AS untuk periode selama 60 hari. L/C tersebut harus dikeluarkan oleh bank yang memiliki investment grade rating (peringkat layak investasi). Selain itu, penawar harus lulus tes fit and proper tes (uji kelayakan dan kepatutan) dari Bank Indonesia.   

Sementara dalam tahap kedua, ada kriteria harga dan kriteria lainnya. Dalam tahap kedua itu, pembobotan maksimal senilai 100 poin. Di antaranya, 50 poin merupakan pembobotan untuk harga. Sebelumnya, Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi pernah mengatakan bahwa harga penawaran bukanlah merupakan kriteria yang utama. Kriteria utamanya sendiri adalah kredibilitas pembelinya.  

Selain harga penawaran, kriteria lain yang dinilai adalah struktur konsorsium dengan bobot 20 poin, permintaan dalam perjanjian jual beli 25 poin, dan rencana bisnis ke depan hanya mendapat lima poin. 

Mengenai jadwal pelaksanaan evaluasi tersebut Ary Suta tidak bersedia menyebutkan secara rinci.  

Ketika ditanya bagaimana nantinya program penjaminan terhadap dana pihak ketiga di BCA, jika dimiliki pihak asing, Deputi Kepala BPPN Bidang Bank Restructuring Unit Soebowo Musa mengatakan, penjaminan tersebut tidak langsung dicabut karena setiap bank bisa memiliki program tersebut.  

"Mengenai program tersebut ada pilihan, apakah mau ikut atau tidak dalam program penjaminan, terserah banknya," ujar Soebowo. Dalam program penjaminan ini, pemerintah harus menalangi dana pihak ketiga yang ada di bank tersebut, jika terjadi sesuatu dengan bank itu. 

Dalam proses penawaran tersebut, hadir pula Kepala Perwakilan Dana Moneter Internasional (IMF) di Jakarta David Nellor. Nellor mengatakan, kehadirannya di BPPN sebagai saksi atas penutupan penawaran BCA. "Kami di sini sebagai saksi dalam proses ini. Kami puas dengan setiap langkah BPPN dalam membuat proses ini menjadi transparan," ujar Nellor, yang ditemui di BPPN. 

Beban investor 

Sementara itu, senada dengan pernyataan Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie sehari sebelumnya, Wakil Ketua Komisi IX DPR Paskah Suzetta mengatakan, BPPN harus mencari dan memikirkan jalan keluar agar obligasi rekapitalisasi yang pernah diterbitkan untuk BCA ditarik lebih dulu, sebelum divestasi BCA dilakukan. Sebab, jika tidak ditarik lebih dulu oleh BPPN, kewajiban pembayaran bunga obligasi tetap akan menjadi beban pemerintah, meskipun BCA-nya telah dijual kepada investor baru. 

Jika pemerintah tidak mempunyai jalan keluar untuk menarik obligasi rekapitalisasi tersebut, menurut Paskah, lebih baik divestasi saham BCA sebesar 51 persen (30 persen dengan hak opsi membeli 21 persen sisanya-Red) ditangguhkan lebih dulu.  

Ditegaskan oleh Paskah, penangguhan divestasi BCA itu harus dilakukan BPPN agar kerugian negara dengan kewajiban pembayaran bunga dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) dapat dicegah seminimal mungkin.  

"Jadi, harus ditangguhkan dulu agar ada premium yang pantas yang diperoleh pemerintah dari penerbitan obligasi itu. Saya setuju dengan hitung-hitungan yang dibuat oleh Kwik Kian Gie. Sebab, kalau dihitung-hitung, hasil keuntungan dari BCA setiap tahunnya hanya Rp 2 trilyun. Jika BCA hanya dijual Rp 3,5 trilyun dengan 51 persen, jelas kita ini rugi," ujar Paskah.  

"Harusnya sesuai dengan recovery rate (tingkat pengembalian-Red) yang diupayakan mencapai 75 persennya dari obligasi yang diterbitkan. Itu dari segi hitungan angka-angka. Jadi, obligasi rekapitalisasi BCA harus ditarik dulu. BPPN harus mencari dan memikirkan jalan keluarnya. Mestinya, beban pembayaran bunga itu harus menjadi kewajiban investor baru," katanya. 

Paskah juga menyoroti rencana Stanchart yang akan menggandeng PT Jamsostek untuk membeli saham BCA. "Dalam proses mencari bidder, kriteria sudah dibuat sedemikian rupa, yaitu investor di bidang perbankan. Namun, masalah pendanaan yang digunakan adalah pendanaan dalam negeri, yaitu pendanaan dari PT Jamsostek. Penggunaan dana Jamsostek dapat dikatakan melanggar undang-undang (UU)," ujar Paskah.  

"Kami juga mempertanyakan, kenapa tidak secara langsung Jamsostek membeli sendiri. Saya kira juga Menkeu harus memeriksa segera pendanaan Jamsostek. Sebab, Jamsostek itu, kan, BUMN. Dananya juga adalah milik masyarakat," tambah Paskah. 

Menyangkut jadwal proses tender itu sendiri, Paskah melihat ternyata fit and proper test terus diabaikan. Harusnya fit and proper test dulu yang diselesaikan, baru dilakukan tender. Yang terjadi justru sebaliknya. "Ini yang menyebabkan proses tender menjadi tidak transparan. Jadi, saya kira divestasi BCA harus ditangguhkan sampai proses divestasi itu fair dan tidak mengundang kecurigaan," tambahnya. 

Sebaliknya, pengamat perbankan Mirza Adityaswara mengatakan, meskipun argumennya benar, pernyataan Kwik bisa menimbulkan tanda tanya pada investor asing. Mirza sendiri mempertanyakan, kenapa Kwik tidak menyampaikan keluhannya tersebut saat pembahasan letter of intent (LoI) dengan IMF dilakukan.  

"Kalau sekarang tiba-tiba divestasi BCA ditangguhkan, investor bisa tidak percaya lagi. Ini kedua kalinya Pak Kwik minta penjualan BCA dibatalkan atau ditangguhkan," ujarnya. Menurut Mirza, bisa saja dan memang selayaknya tender BCA dibatalkan jika memang investor yang menang ternyata investor yang jelek atau bukan investor terpercaya. 

Namun, sekarang ini, sudah ada investor yang memiliki reputasi cukup baik yang akan membeli BCA. Menurut dia, seruan Kwik untuk menangguhkan divestasi BCA justru bisa mempengaruhi harga saham BCA. Dan jika harga saham BCA turun, maka yang diuntungkan justru calon investor BCA. Mirza juga mengingatkan, jika BCA batal dijual, maka bank ini akan menjadi bank BUMN dan kondisinya akan semakin buruk.  

Presiden American Chamber of Commerce (Amcham), yang juga pimpinan pengurus International Business Forum (IBF), James Castle, mengatakan, penjualan saham BCA akan berjalan bagus kalau tidak "diganggu" pihak-pihak tertentu, baik orang-orang di DPR maupun di luar DPR. Sebaliknya, jika proses penjualan saham BCA nanti sama seperti penjualan Semen Gresik pada Cemex, hal itu akan memberi kesan negatif kepada para investor asing.  

Castle mengungkapkan itu usai bersama pengurus IBF lainnya bertemu dengan Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Negara, Jakarta, Senin. Castle tidak menjelaskan secara rinci yang dimaksud dengan diganggu pihak-pihak tertentu itu.  

Inefisiensi KONI Pusat Kini Makin Merajalela

Inefisiensi dalam hal jumlah tenaga kerja yang berlebihan, penggunaan dana dengan cara yang tidak tepat, dan penanganan atlet secara sewenang-wenang, kini semakin mencolok di lingkungan Komite Olahraga Nasional Indonesia (KONI) Pusat, lembaga yang memayungi seluruh induk organisasi olahraga nasional.  

Kondisi tersebut mengakibatkan penanganan olahraga di Indonesia semakin semrawut dan sangat tidak kondusif bagi peningkatan prestasi. Alhasil, prestasi olahraga nasional akhir-akhir ini pun tampak semakin merosot.  

Demikian Wakil Sekretaris Jenderal Pengurus Besar Persatuan Judo Seluruh Indonesia (PB PJSI) Aji Kusmantri, Senin (28/1), di Jakarta. Aji berbincang-bincang dengan pers berkaitan dengan Rapat Paripurna Nasional (rapat rutin tahunan yang diadakan KONI Pusat) yang akan diselenggarakan akhir Januari ini. 

Terus melorotnya prestasi olahraga nasional dapat dilihat dari posisi Indonesia di SEA Games dan Asian Games. Pada SEA Games XXI Kuala Lumpur 2001 dan SEA Games XX Brunei 1999, Indonesia hanya menempati posisi ketiga. Padahal, sebelumnya, pada SEA Games XIX Jakarta 1997 yang diwarnai kasus dugaan penyelewengan dana oleh Enggartiasto Lukito dan kawan-kawan, Indonesia menduduki posisi pertama.       

Sementara, di Asian Games XIII Bangkok 1998 dan Asian Games XII Hiroshima 1994, Indonesia hanya menempati urutan ke-11. Padahal, di Asian Games XI Beijing 1990, Indonesia masih berada di posisi ketujuh. 

Menurut Aji, Ketua Umum KONI Pusat Wismoyo Arismunandar dikelilingi oleh orang-orang yang tidak mengerti keolahragaan. Orang-orang tersebut terlalu sering mengadakan dan menyelenggarakan hal-hal yang tidak perlu, yang tidak ada kaitannya dengan olahraga. Orang-orang di sekeliling Wismoyo itulah yang membuat KONI Pusat terlalu mementingkan hal-hal yang bersifat seremonial. "Ibaratnya, kami disuruh tepuk tangan. Kalau tidak tepuk tangan, diomeli," kata Aji. 

Sebagai salah satu contoh, Aji menyebut acara makan malam perayaan ulang tahun KONI Pusat, Senin malam kemarin, yang mengharuskan penggunaan setelan seragam. "Juga, prapelatnas Asian Games XIV yang diadakan 7-13 Januari lalu di Jatiluhur. Coba, di mata rekan-rekan wartawan, apa semua itu ada manfaatnya? Mereka senangnya kumpul-kumpul. Kalau kumpul-kumpul terus, kapan waktu untuk para atlet berlatih?" papar Aji. 

Ironisnya lagi, tambahnya, orang-orang yang mengelilingi Wismoyo itu sebagian besar adalah pensiunan TNI dan Polri, yang sudah berusia 60-an tahun. Jalan pikiran mereka tidak bisa lagi dipertemukan dengan tenaga-tenaga muda potensial.  

"Di samping para staf itu, KONI Pusat juga terlalu banyak mempekerjakan orang. Anda lihat sendiri, ada berapa banyak orang di bagian keuangan, berapa banyak di bagian logistik, berapa banyak di bagian litbang," kata Aji lagi. 

Pola kerja seperti itu, lanjutnya, mirip dengan pola kerja di kantor kelurahan. "Satu orang menangani satu pekerjaan, di mana semestinya satu orang bisa menangani beberapa pekerjaan sekaligus. Cara kerja mereka seperti di kelurahan saja, satu orang menangani satu berkas. Tidak heran, setiap bulannya KONI Pusat memerlukan dana lebih dari Rp 1 milyar untuk menggaji orang-orang itu," tandasnya. 

Dia menambahkan, menjelang Musyawarah Olahraga Nasional tahun 2003, saat ini sudah muncul kubu-kubuan di kalangan para staf Wismoyo. "Ada yang mendukung, ada yang mulai bersuara sumbang, dan ada yang sama sekali menolak Wismoyo menjabat Ketua Umum KONI Pusat untuk ketiga kalinya," papar Aji. 

Masih terkait dengan urusan uang, Aji menuturkan, ada sejumlah orang yang "hobi" mengadakan rapat. "Untuk setiap kali rapat, diperlukan dana Rp 5 juta, kaya buat ngasih makan 100 orang saja. Padahal, peserta rapatnya paling 20 orang. Rapat pun sengaja dibikin berjam-jam, padahal lebih lama dari satu jam sebuah rapat jadi tidak efektif. Itu, kan, hanya pemborosan anggaran," tutur Aji. 

Jika untuk hal-hal yang bisa "diproyekkan" seperti itu KONI Pusat terlihat royal, untuk penanganan para atlet sikap KONI Pusat justru sebaliknya. "Untuk induk organisasi, misalnya, setiap bulannya KONI Pusat hanya menyumbang dana Rp 750.000," ungkap Aji. 

Tidak heran, lanjutnya, jika kalori dan hemoglobin para atlet tersebut rendah. "Dengan menu dan pola makan seperti itu, di luaran (di pertandingan) mereka digenjot habis-habisan. Ya, habislah mereka. Pokoknya, totalnya, KONI Pusat hanya menyediakan uang Rp 68.000 per hari untuk setiap atlet, untuk tidur dan makan di Hotel Atlet Century. Untuk memberi makan seorang siswa SMU saja, uang sebesar itu tidak cukup, apalagi seorang atlet," demikian Aji. 

Aji mengaku pernah mengusulkan agar Hotel Atlet Century hanya difungsikan sebagai tempat menginap para atlet. "Untuk urusan makan, sebaiknya ditenderkan secara terbuka. KONI Pusat bisa memilih perusahaan katering yang dengan dana sekian mampu menyediakan makanan berkalori sekian. Untuk tempat makannya, bisa dipakai Ruang Serba Guna KONI Pusat. Namun, usul saya itu tidak ditanggapi." 

Di lain pihak, hitung-hitungan pemasukan yang diterima KONI Pusat dari berbagai sumber hingga September 2001, berkaitan dengan keikutsertaan Indonesia pada SEA Games XXI Kuala Lumpur, mencapai Rp 48,957 milyar. Sementara, pengeluaran yang terdata hingga September 2001 mencapai Rp 35,06 milyar.  

Dengan demikian, selisih pemasukan dan pengeluaran mencapai Rp 13,897 milyar. Namun, hingga saat ini, hasil audit finansial yang dilakukan kantor akuntan publik Rodi Kartamulya & Budiman atas pemasukan dan pengeluaran KONI Pusat itu belum dipublikasikan.   

Karyawan PT Telkom Divre IV Mogok   88 Kantor Pelayanan Lumpuh

Ancaman para karyawan PT Telkom Tbk Divisi Regional (Divre) IV untuk mogok total, Senin (28/1), benar-benar menjadi kenyataan. Sekitar 3.069 karyawan PT Telkom yang tergabung dalam Serikat Karyawan (Sekar) PT Telkom Divre IV tak melakukan kegiatan seperti biasanya. Mereka melakukan aksi mogok dengan duduk-duduk di halaman kantor, pintu masuk, ruang lobi, bahkan di ruang kerja masing-masing.    

Akibat aksi mogok tersebut, 88 kantor pelayanan telekomunikasi (Yantel) di wilayah Jawa Tengah (Jateng) dan Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY) lumpuh, tidak bisa melayani masyarakat yang ingin pasang baru, pembayaran pasang baru, mutasi nama, ataupun keluhan pelanggan. Aksi ini juga mengakibatkan ribuan telepon pelanggan yang rusak tak dapat dilayani perbaikannya. 

"Sungguh, aksi mogok yang kami lakukan ini bukan membuat kami gembira. Kami justru prihatin karena itu berarti, aksi kami yang sudah hampir setahun ini sama sekali tidak digubris," ujar Humas Sekar PT Telkom Divre IV Prayitno mengenai aksi mogok tersebut. 

Dari pemantauan Kompas di Kantor PT Telkom Divre IV Jalan Pahlawan, Semarang, dan Kantor Distrik Telekomunikasi (Distel) Jalan Alun-alun Timur Pasar Johar, Semarang, para karyawan benar-benar menghentikan aktivitas rutinnya. Jumlah karyawan di kedua kantor ini sebanyak 1.190 orang, yakni 300 orang di Kantor PT Telkom Divre IV dan 890 orang di Kantor Distel Semarang. 

Di Kantor PT Telkom Divre IV Jalan Pahlawan, Semarang, para karyawan tetap masuk seperti biasa dan mengisi daftar hadir. Setelah itu, mereka memadati kursi-kursi yang disediakan di lobi kantor, duduk-duduk di depan pintu masuk, atau mengisi kursi-kursi di bawah tenda yang disediakan oleh Sekar Telkom. Di lengan kanan mereka terpasang pita merah tanda keberanian untuk terus berjuang.        

Beberapa nomor pelayanan publik seperti 117 (gangguan) tak berfungsi sama sekali. Para pelanggan yang hendak menyampaikan keluhan terpaksa tak terlayani. Ini terbukti dari tidak diangkatnya telepon oleh operator yang biasa bekerja di sana. Kejadian ini sungguh berbeda dengan beberapa waktu lalu, saat Sekar Telkom baru melancarkan aksi slow down (memperlambat kinerja). Saat itu, operator di 117 masih mengangkat telepon dan menginformasikan bahwa mereka tidak dapat melayani keluhan gangguan.  

Nomor pelayanan publik lain yang terganggu adalah 162 (pemasangan baru). Di nomor pelayanan ini, konsumen hanya akan dicatatkan nama dan alamatnya, tetapi tidak diteruskan ke backroom. 

Nomor-nomor yang masih tetap bekerja adalah 108 (informasi), 105 untuk sambungan langsung jarak jauh (SLJJ) tanpa tunda, 100 (SLJJ), 109 (in voice respon), dan 103 untuk menanyakan waktu. "Untuk nomor-nomor pelayanan yang ditangani pihak ketiga sudah disistem dengan mesin, tetap akan bekerja," kata Prayitno. 

Telepon rusak 

Ketua Dewan Pengurus Daerah (DPD) Sekar Telkom Purwokerto Ir Lintong Simaremare di Semarang mengatakan, pada prinsipnya para karyawan Telkom tidak akan mematikan yang hidup dan tidak akan menghidupkan yang mati.  

Ia menambahkan, sejak Sekar Telkom memulai aksi mogok ini pada 24 Januari 2002 hingga saat ini tercatat sekitar 2.233 nomor telepon pelanggan yang terganggu dan belum diperbaiki. Rinciannya, Semarang 700 nomor, Solo 458 nomor, Purwokerto 315 nomor, Pekalongan 300 nomor, dan Yogyakarta 460 nomor yang terganggu. Jumlah pelanggan di wilayah kerja Divre IV sebanyak 560.000 pelanggan. Artinya, sekitar 3,9 persen nomor pelanggan terganggu. 

"Angka itu akan semakin bertambah banyak apabila pemerintah tetap bersikeras melaksanakan transaksi itu. Silakan kalau masyarakat ingin menggugat, gugatlah direksi PT Telkom," ujar Lintong.  

Humas Sekar Telkom Divre IV M Prayitno menambahkan, apabila pemerintah tetap bersikeras melaksanakan aksi, Sekar Telkom telah memiliki beberapa skenario aksi. "Bahkan, kalau kami kalah total, kami minta dipensiun bersama-sama. Sekitar 3.069 karyawan Divre IV minta pensiun bareng-bareng," tegas Prayitno.  

Keluhan pelanggan 

Aksi mogok total yang dilakukan karyawan PT Telkom Divre IV ini dampaknya sangat dirasakan masyarakat luas, khususnya pelanggan Telkom. Gangguan dan kerusakan pada ratusan saluran sambungan telepon (SST) di wilayah Distel Purwokerto yang terjadi sejak Jumat lalu hingga Senin kemarin tak diperbaiki. 

"Tolong dong Pak, kapan mau diperbaiki," ujar seorang ibu rumah tangga yang mengadukan gangguan pada saluran telepon rumahnya di Kantor Distel Purwokerto, Senin pagi. Seorang karyawan Telkom yang mengenakan pita merah di lengan baju kanannya hanya menjawab, "Maaf Bu kami sedang mogok. Mungkin untuk beberapa lama kami tidak melayani perbaikan gangguan telepon sampai tuntutan kami dipenuhi. Saat ini kami bersama seluruh karyawan Telkom di Jateng dan DIY sedang melakukan mogok total untuk menentang penjualan aset rakyat."  

Di Yogyakarta, pelayanan telekomunikasi di kota itu tidak sampai berhenti secara total, menghormati imbauan Gubernur Daerah Istimewa Yogyakarta Sultan Hamengku Buwono X. Sepanjang hari Senin hingga Kamis mendatang, sebagian karyawan di unit kerja yang dianggap vital tetap menjalankan tugasnya seperti biasa. 

Untuk layanan informasi nomor telepon 108 misalnya, tetap ada petugas yang melayani. Hanya saja, karyawan yang melayani tidak   semuanya. Kalau hari biasanya ada 20 petugas yang stand by, Senin hingga Rabu nanti hanya separuhnya. 

Layanan yang terhenti total adalah permohonan pemasangan sambungan baru (PSB) serta permohonan izin warung telekomunikasi (wartel). Tak satu pun dari 400-an karyawan PT Telkom Distel Yogyakarta-Kedu berada di meja kerjanya, kecuali staf operator-informasi. Para karyawan dan tingkatan manajer lebih sibuk di ruang rapat, sementara ruang kerjanya dibiarkan tertutup.  

Cosmas Batubara:   Perkara Akbar Imbas Partai Golkar

Perkara dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) sebesar Rp 40 milyar yang menjadikan mantan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Akbar Tandjung pribadi sebagai tersangka mengimbas pada Partai Golongan Karya (Golkar). Dewan Penasihat Golkar membentuk Tim Lima, yang semula disebut sebagai Tim Penyelamat Golkar, dengan niat jangan sampai perkara itu merugikan Golkar sebagai aset nasional. 

Ketua Tim Lima Cosmas Batubara kepada wartawan di Jakarta hari Senin (28/1) mengungkapkan, perkara dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Bulog memang terkait dengan Akbar Tandjung sebagai (mantan) Mensesneg. "Tetapi, pada saat yang sama Akbar Tandjung pun Ketua Umum Partai Golkar. Tentu saja, perkara itu mengimbas Golkar. Jangan sampai ini merugikan Golkar sebagai aset nasional," ujarnya. 

Ketika pertemuan dengan pers, Batubara didampingi empat anggota tim, yakni Muladi, AA Baramuli, Suhardiman, dan Pinantun Hutasoit, serta Ketua Partai Golkar Agung Laksono, Sekjen Golkar Tuswandi, dan Bomer Pasaribu yang menjadi sekretaris tim. Batubara keberatan untuk menyampaikan saran dan pertimbangan Tim Lima karena hanya diberikan kepada Akbar Tandjung, selaku Ketua Umum Partai Golkar, dan masih akan diformulasikan lebih lanjut dengan anggota tim lainnya. 

Usulkan  percepatan munas      

Muladi serta Baramuli mengungkapkan, secara pribadi tetap mengusulkan percepatan pelaksanaan musyawarah nasional (munas). "Tetapi, kami tetap harus mengikuti mekanisme partai," ucap Muladi.  

Ditanya apakah dirinya dan Baramuli akan melakukan sosialisasi ke daerah, sehingga meraih dukungan dari dua per tiga dari keseluruhan pengurus daerah Golkar, Baramuli menjawab, "Saya tidak berubah sikap, namun saya tidak akan melakukan sosialisasi. Biarlah daerah-daerah mendengar sendiri." 

Agung Laksono menandaskan, Dewan Penasihat Partai memang dapat memberikan nasihat serta saran kepada pengurus Dewan Pimpinan Pusat (DPP) atau Ketua Umum, baik diminta maupun tidak. Akan tetapi, saran dan nasihat itu sepenuhnya tergantung kepada pengurus DPP dan Ketua Umum untuk melaksanakannya atau tidak. Berarti, pertimbangan Tim Lima pun tidak sepenuhnya mengikat Akbar Tandjung maupun DPP Golkar. 

Tim yang dipimpin Batubara itu untuk pertama kalinya mengadakan rapat di Kantor DPP Partai Golkar. "Tim ini resmi dibentuk Dewan Penasihat Golkar karena ingin memberikan pertimbangan kepada Ketua Umum. Sebab itu, kami mengadakan rapat di Kantor DPP. Tak ada rapat yang tidak diketahui DPP," tandas Batubara. 

Memperkuat posisi 

Pembentukan Tim Lima, urai Batubara, pada intinya adalah untuk membantu DPP Partai Golkar dalam menghadapi perkembangan yang terjadi saat ini. Terutama, untuk membantu memperkuat posisi Partai Golkar dalam percaturan politik nasional, sebab partai ini memiliki dukungan riil tak kurang dari 25 juta dalam Pemilihan Umum (Pemilu) 1999. Ini membuktikan bahwa Golkar merupakan aset nasional. 

Mengenai usulan riil apa yang telah diberikan kepada DPP Golkar, Batubara mengatakan masih akan diformulasikan kembali. Namun, dalam tim, tidak ada pikiran untuk memojokkan seseorang. "Memang ada suara bahwa dalam Golkar ini terjadi perbedaan pendapat. Sesungguhnya beda pendapat di Partai Golkar merupakan hal yang biasa serta dihargai," ungkap Batubara lagi. 

Suhardiman pun menambahkan, memang ada pihak tertentu yang mau membubarkan Partai Golkar, dan memanfaatkan Akbar Tandjung sebagai sasaran antara. Sebab itu, menurut Suhardiman, penyelamatan partai tidak dapat dipisahkan dari misi penyelamatan Akbar Tandjung.  

Meskipun begitu, kata Suhardiman, jika kemudian Akbar Tandjung benar terbukti bersalah dalam kasus yang dihadapinya, Partai Golkar tetap harus diselamatkan. "Kami tidak dapat berbuat apa-apa jikalau memang nanti Akbar Tandjung terkena," ucapnya. 

Tidak operasional 

Pembentukan Tim Penyelamat Golkar dan penjelasan pers yang diberikan Muladi menim-bulkan reaksi keras dari kader Partai Golkar. Kader muda Partai Golkar Ferry Mursydan Baldan mengeluarkan surat terbuka yang ditandatanganinya dengan judul Penasihat Golkar: Penyelamat atau Penyesat. 

Ferry yang juga Wakil Ketua Komisi II DPR itu mempertanyakan publikasi usulan langkah penyelamatan oleh penasihat Partai Golkar yang dinilainya merugikan karena memanaskan suhu di Partai Golkar. Nasihat dalam penyelesaian masalah yang dihadapi partai hendaknya disampaikan kepada DPP Partai Golkar. 

"Ada penasihat Partai Golkar yang tidak berpikir bagaimana mengembangkan dan memajukan partai, tetapi justru mengatasnamakan institusi penasihat untuk mengekspresikan ketidaksukaan personal terhadap Akbar Tandjung," tandas mantan Ketua Umum Pengurus Besar Himpunan Mahasiswa Islam (PB HMI) 1990-1992 itu. 

Di DPR, Ketua Umum DPP Partai Golkar Akbar Tandjung menegaskan kembali bahwa Tim Penyelamat Partai Golkar yang dibentuk para penasihat Partai Golkar tidak bersifat operasional, misalnya mengundang Dewan Pimpinan Daerah (DPD) untuk menggelar musyawarah nasional luar biasa (munaslub). Tim penyelamat itu selain ditujukan untuk Partai Golkar, juga ditujukan untuk diri Akbar Tandjung. 

Tandjung yang juga mantan Ketua Umum PB HMI 1972-1974 lebih lanjut mengatakan, DPP sudah mengadakan pertemuan resmi dengan penasihat, kira-kira 10 hari yang lalu. Dalam pertemuan itu pada umumnya anggota penasihat menyebutkan masalah yang dihadapinya sekarang itu akan memiliki pengaruh kepada partai. Bahkan, ada usaha-usaha yang menjurus kepada partai. Karena itu mereka turut merasa prihatin dan semangatnya adalah ingin memberikan bantuan kepada Partai Golkar. 

"Ya, memang ada satu penasihat dalam hal ini Pak Baramuli menyatakan, situasi yang dihadapi Partai Golkar penyelesaiannya hanyalah melalui munaslub. Tetapi itu adalah pendapat beliau pribadi dan pendapat itu tidak mendapat tanggapan dari anggota penasihat yang lain. Pada kesempatan itu Pak Muladi juga hadir, tetapi Pak Muladi sama sekali tidak bicara dalam pertemuan dengan DPP," tuturnya. 

Setelah pertemuan, pada waktu itu oleh Harmoko dikatakan bahwa mereka menghendaki pertemuan di antara penasihat sendiri. DPP mempersilakan anggota penasihat bertemu sendiri dan biasanya memang dari DPP juga hadir. "Sifatnya adalah sebagai narasumber. Jadi bukan pertemuan penasihat dengan DPP. Itu adalah pertemuan penasihat di mana DPP hadir sebagai narasumber," katanya. 

Pada pertemuan penasihat beberapa hari lalu itu, menurut Tandjung, DPP menugaskan empat orang, yaitu Agung Laksono, Aulia Rachman, Tuswandi, dan Bomer Pasaribu. Dalam pertemuan itu pada umumnya anggota penasihat berpendapat, situasi yang dihadapi oleh Akbar Tandjung dan Partai Golkar sangat memprihatinkan dan mereka akan memberikan dukungan dan bantuan dalam rangka mencari bagaimana menghadapi situasi ini dengan sebaik-baiknya. 

"Kemudian, memang pada kesempatan itu Pak Baramuli bicara lagi mengenai munaslub. Kemudian pada kesempatan itu Pak Muladi bicara panjang lebar, ada relaksasi politik, supaya Munas 2003 dan lain-lain. Pada waktu itu, atas gagasan Pak Suhardiman, diusulkan kalau begitu kita bentuk saja sebagai tim penyelamat partai dan juga Akbar. Jadi, itu sebetulnya dikaitkan dengan saya," katanya. Kemudian, ditunjuklah beberapa orang, yaitu Cosmas Batubara, Suhardiman, Pinantun Hutasoit, Muladi, dan AA Baramuli sebagai anggota tim. 

Tandjung menyayangkan pernyataan Muladi karena masalah intern yang disepakati tidak dibicarakan keluar lalu disampaikan keluar. Bahwa Muladi secara pribadi punya pendapat, itu boleh saja. "Tetapi, kalau pendapat itu dikait-kaitkan seolah-olah itu merupakan suatu putusan atau pendapat tim penyelamat, nah itu yang kami sayangkan," katanya. 

Tentang usulan munaslub sendiri, Tandjung menegaskan, sudah disepakati bahwa Munas Partai Golkar diadakan tahun 2004 sesudah pemilu. Kesepakatan itu dicapai melalui rapat pimpinan (rapim) yang dihadiri oleh DPD provinsi dan DPD kabupaten/kota se-Indonesia.   

Tanpa TKI, Malaysia Bisa Berbuat Apa!

WIDODO (47), tenaga kerja Indonesia (TKI) asal Bandung (Jawa Barat), tidak percaya ketika mendengar rencana Pemerintah Malaysia ingin memulangkan setengah dari 900.000 orang TKI yang bekerja di negara itu. "Ancaman itu tidak usah ditanggapi Indonesia. Biarlah suasana tenang dulu," katanya. 

Ayah empat anak, yang kini masih bekerja di Kuala Lumpur, itu pun seolah tidak yakin ancaman Pemerintah Malaysia direalisasikan. Bahkan, dia menduga, pernyataan itu hanya gertak sambal belaka. Alasannya, tanpa pekerja Indonesia, pembangunan di negeri jiran itu takkan sepesat sekarang. 

Bandar Udara Internasional Sepang, Twin Tower Kuala Lumpur, dan Sirkuit Formula I Sepang sebagai bukti hasil keringat buruh migran Indonesia. Bahkan, sukses Malaysia yang saat ini menjadi negara penghasil minyak sawit terbesar di dunia juga atas kontribusi TKI. Mereka rela meninggalkan keluarga selama bertahun-tahun hanya demi memelihara dan merawat tanaman kelapa sawit.  

Bahkan, para TKI pun menjadi satu-satunya pekerja asing yang rela tinggal di dalam lokasi perkebunan. Maka, seharusnya Pemerintah Malaysia jangan hanya melihat sisi buruk dari perilaku TKI. Akan tetapi, juga melihat sisi positifnya, yakni keberadaan TKI sebagai bagian dari keberhasilan pembangunan Malaysia. 

Perilaku yang kurang terpuji dari TKI hendaknya jangan dilihat secara hitam putih saja. Karena tidak tertutup kemungkinan sikap perlawanan yang diperlihatkan TKI terhadap polisi Malaysia merupakan akumulasi dari penderitaan yang mereka alami sebelumnya. 

Apalagi, sering kali sejumlah personel polisi Malaysia bersikap dan bertindak kurang santun dan tak manusiawi terhadap buruh migran asal Indonesia. Ketika ada kesalahan yang sepele saja, TKI langsung ditangkap, dipukuli, dan dijebloskan dalam penjara. Maka, begitu ada ketidakpuasan yang diwujudkan dalam bentuk melawan aparat kepolisian, pejabat tinggi Malaysia seperti kebakaran jenggot. 

SAAT ini, Pemerintah Malaysia boleh-boleh saja mengatakan bahwa tanpa TKI pun, sektor informal di negara itu dapat berkembang pesat. Karena di luar TKI masih banyak pekerja asing lain yang dapat diandalkan, yakni Myanmar, Filipina, Kamboja, dan Thailand.  

Akan tetapi, fakta telah membuktikan pekerja yang ulet dan gigih itu umumnya dimiliki buruh migran Indonesia. "Orang Indonesia itu paling mudah diatur. Bahkan, kadang diperlakukan kasar pun tetap saja tidak melawan. Pembantu rumah tangga (PRT) kadang kala masih bisa senyum, sekalipun terus-menerus disiksa. Itulah kelebihannya," ungkap Widodo, yang telah 22 tahun tinggal di Kuala Lumpur. 

Meski demikian, kata Widodo, momentum ini bisa dijadikan oleh Pemerintah Indonesia untuk introspeksi diri. Masalahnya mengapa yang membuat keributan di Malaysia selalu buruh migran dari Indonesia. Apakah karena jumlahnya mencapai jutaan orang sehingga merasa seolah seperti berada di negeri sendiri dan dapat berbuat seenaknya. 

Dugaan itu bisa saja benar. Akan tetapi faktor penyebab lain adalah akibat "longgarnya" pintu masuk ke Malaysia, serta mudahnya mengurus serta mendapatkan dokumen pada instansi terkait di Indonesia. TKI yang dikirim sering kali tidak terseleksi secara ketat serta tidak melalui proses pelatihan seperti dipersyaratkan oleh pemerintah. 

PERISTIWA keributan yang dilakukan TKI di negeri jiran itu memang telah mencoreng nama baik Indonesia di Malaysia. Kejadian itu bahkan kini telah meresahkan masyarakat Indonesia yang tengah bekerja di negara itu. Keresahan tersebut semakin meningkat setelah Perdana Menteri Malaysia Mahathir Mohamad dan Menteri Dalam Negeri Malaysia Aseh Che Mat menyatakan akan memulangkan setengah dari TKI. Bahkan, polisi setempat pun semakin gencar melakukan razia TKI dari rumah ke rumah.     TKI yang tidak bisa menunjukkan dokumennya langsung ditangkap dan dibawa ke kamp-kamp penampungan. 

Padahal, TKI sangat mudah diterima oleh orang lokal. Bahasa dan budaya mereka nyaris sama dengan bahasa dan budaya orang Malaysia sehingga tidak mengalami banyak kendala dalam pergaulan. Jadi sangat disayangkan bila Malaysia memulangkan sebagian TKI legal. Kalau mereka terpaksa meninggalkan "negeri harapan" setelah kontrak berakhir, hal itu justru dapat menimbulkan masalah baru bagi Indonesia. Sebab, peluang kerja sangat sempit, sedangkan pertumbuhan pengangguran cukup besar. 

Data Sensus Ekonomi Nasional menyebutkan, rata-rata pertumbuhan pengangguran baru mencapai 1 juta sampai 1,5 juta orang. Saat ini saja jumlah pengangguran di Indonesia telah lebih dari 40 juta jiwa. Berarti, pemulangan TKI dari Malaysia pasti menambah pengangguran berkisar 35 persen sampai 40 persen per tahun di Indonesia, dari jumlah pertumbuhan normal angka pengangguran setiap tahunnya.  

Pemulangan TKI juga membuat Indonesia kehilangan devisa yang cukup besar. Andaikata tiap TKI mengirimkan uang sebesar 200 dollar AS per bulan kepada keluarganya di Indonesia, maka total devisa yang diperoleh negara mencapai 90 juta dollar AS atau setara dengan Rp 900 milyar per bulan. Saat yang sama Malaysia pun pasti mengalami stagnasi pertumbuhan sebab pada sektor informal terjadi krisis tenaga kerja. Perkebunan kelapa sawit di Malaysia mungkin takkan berkembang pesat, tanpa  TKI. 

Untuk itu, sebaiknya kedua pemimpin negara segera bertemu untuk mencari penyelesaian dan bukan dengan saling ancam. Cara seperti itu hanya merumitkan persoalan. Kedua negara juga perlu merumuskan kembali perjanjian bilateral khusus tentang TKI sehingga di kemudian hari tidak menimbulkan persoalan baru.   

Berdasarkan catatan Pemerintah Malaysia, saat ini terdapat 900.000 TKI yang bekerja di negeri itu. Jumlah ini belum terhitung dengan para TKI ilegal yang masuk melalui 83 titik yang tersebar di sepanjang perbatasan darat Indonesia-Malaysia. Diperkirakan jumlahnya hampir sama dengan yang terdaftar secara resmi. 

Terlepas dari semua ini, Indonesia pun perlu mengoreksi diri. Setidaknya kasus di Malaysia perlu dijadikan sebuah refleksi atas kebijakan dan pelaksanaan pengiriman TKI ke luar negeri secara lebih menyeluruh. Selain menyiapkan kualitas teknis keterampilan kerja, juga harus dikedepankan kemampuan berkomunikasi bahasa yang diperlukan di negara tujuan. Lebih mendasar lagi adalah menyiapkan sikap mental dan disiplin pekerja.   

Banjir Makin Meluas. Dua Tewas, 40.000 Warga Mengungsi

Dua orang tewas dan sekitar 40.000 warga terpaksa mengungsi ke tempat aman akibat banjir yang serempak melanda Jakarta, Tangerang, dan Bekasi. Banjir yang semakin meluas juga menyebabkan beberapa wilayah di Jakarta lumpuh dan macet total sejak Selasa (29/1) pagi hingga berita ini diturunkan hari Rabu sekitar pukul 00.30. Di pelbagai lokasi kemacetan tidak tampak polisi mengatur lalu lintas. Antrean kendaraan terlihat hampir di semua wilayah Jakarta dan kendaraan tidak bisa bergerak sama sekali. Kemacetan bertambah parah hari Selasa sore hingga tengah malam bersamaan dengan jam bubar kantor dan turunnya hujan lebat di semua wilayah Jakarta. 

Jarak tempuh dari Senayan ke Cililitan yang biasanya tidak sampai satu jam, Selasa malam, ditempuh lebih dari tiga jam karena terdapat genangan air setinggi 60 sentimeter di sekitar tol Cawang akibat meluapnya anak Sungai Ciliwung. 

Begitu juga Senayan-Ciledug yang biasanya ditempuh sekitar 40 menit untuk jarak 15 kilometer, Selasa malam, harus ditempuh lebih dari lima jam sejak bubaran kantor hingga tengah malam. Kendaraan tidak bisa bergerak sama sekali karena terjebak banjir setinggi 120 sentimeter di sekitar Cipulir akibat meluapnya Kali Pesanggrahan. Perjalanan dari kawasan Slipi menuju Bintaro, yang biasanya ditempuh sekitar 35 menit, kini memakan waktu empat jam! 

Kemacetan serupa juga terjadi hampir di semua wilayah Jakarta termasuk di pusat kota. Kawasan Sudirman, Thamrin, Arteri Pondok Indah, dan Senayan yang biasanya agak lengang sekitar pukul 23.00, hingga larut malam masih dipadati antrean kendaraan yang terjebak kemacetan parah. 

Makin meluas      

Banjir yang terjadi di Jakarta, kemarin, semakin meluas dibandingkan dua hari sebelumnya. Kawasan yang biasanya bebas banjir, Selasa, juga disergap banjir seperti kawasan Mampang, Kapuk, Pondok Bambu, Bangka, Mampang, Cipete Utara, Rawa Barat, Kampung Melayu, dan Kelurahan Halim. 

Setidaknya 42 kelurahan di lima wilayah Jakarta terendam air dengan ketinggian air antara 20 hingga 150 sentimeter. Sedangkan di Kota dan Kabupaten Tangerang, setidaknya 5.300 rumah yang tersebar di 21 kelu-rahan terendam air dengan ketinggian air sampai sebatas pintu atau sekitar dua meter. 

Amukan banjir juga menyebabkan arus pengungsi di berbagai wilayah  Jakarta  dan  Tangerang meningkat hingga puluhan ribu jiwa. Selain menempati pinggiran rel kereta api, sebagian besar pengungsi juga mulai menepati mushala, masjid, dan sekolah-sekolah yang diperkirakan aman dari sergapan banjir.  

Pukul 23.45 semalam, pintu air Bogor dibuka karena tanggul di Citayam mulai jebol. Air dialirkan ke Sungai Cisadane, yang menuju Ciledug, Kota Tangerang. 

Sementara itu, di lokasi pengungsian pun, kondisi mereka tidak lebih baik karena mereka kesulitan mendapatkan air minum, air bersih, dan makanan. Bantuan makanan seperti yang diberikan Pemkot Tangerang berupa beras tak banyak membantu karena para pengungsi tidak bisa memasak karena tidak ada kompor dan alat-alat memasak. 

Di Tangerang, selain menggenangi ribuan rumah penduduk, banjir juga menyebabkan dua anak perempuan hilang terseret arus air. Kedua korban itu adalah Rina (15), warga Desa Pesar, Kabupaten Tangerang, dan Nurmelani (10), warga Poris Gaga, Kota Tangerang. 

Di atas normal 

Sementara itu, Dinas Pekerjaan Umum DKI Jakarta mencatat, curah hujan yang terjadi di wilayah DKI Jakarta, Bekasi, dan Tangerang Selasa cukup tinggi, antara 25 mm - 109 mm per detik atau di atas normal. Curah hujan terendah terjadi di Tanjung Priok, yakni 25 mm per detik, dan tertinggi di Ciledug sebesar 109 mm per detik. 

Curah hujan yang cukup tinggi juga terjadi di Kedoya yang tercatat 28 mm per detik, di Gunung Mas 38 mm per detik, dan di Bintaro 44 mm per detik. Di daerah lainnya, curah hujan lebih tinggi seperti di Kemayoran dan Bekasi mencapai 45 mm per detik, serta di Halim Perdanakusuma 49 mm per detik.  

Sedangkan curah hujan yang mencapai 61 mm per detik terjadi di Tambun (Bekasi), 62 mm per detik di Depok, dan 75 mm per detik terjadi di Tangerang. Curah hujan yang cukup tinggi juga terjadi di Serpong dan Parung. 

Tingginya curah hujan inilah yang menyebabkan beberapa sungai di Jakarta meluap. Apalagi curah hujan di bagian hulu sekitar Bogor dan Puncak Pass juga cukup tinggi di atas 70 mm per hari dan hujan terus turun sepanjang hari sehingga menyebabkan Sungai Ciliwung yang mengalir di wilayah Bogor meluap.  

Kepala Cabang Dinas Pengairan Ciawi, Kabupaten Bogor, Toto Hadianto, mengatakan, berdasarkan pemantauan di bendung utama Ciliwung, Katulampa, Bogor, pada Selasa siang pukul 14.00, tinggi aliran Sungai Ciliwung tercatat 100 sentimeter di atas mercu bendung (drempel). Pada pukul 16.00, ketinggian aliran ini bertambah lagi menjadi 110 sentimeter, dan 120 sentimeter pada pukul 17.00.  

"Saya menduga, tinggi aliran ini akan terus bertambah karena kawasan Puncak masih hujan deras," kata Toto Hadianto.  

Menurut Toto, Sungai Ciliwung dikategorikan meluap jika tinggi aliran di atas 90 sentimeter di atas drempel. Meluapnya Sungai Ciliwung ini, akan berpengaruh sekitar 50 persen dari banjir yang ada di sepanjang aliran Sungai Ciliwung di Jakarta.   

"Saya lihat, langit antara Bogor-Jakarta berwarna putih. Itu berarti hujan pararel turun sepanjang Bogor-Jakarta, hingga aliran Sungai Ciliwung ini akan terus bertambah dalam perjalanan ke Jakarta," jelas Toto. Meluapnya Sungai Ciliwung ini, diperkirakan akan dirasakan di Jakarta enam jam kemudian. Sebab, perjalanan air dari Katulampa hingga Jakarta, membutuhkan waktu sekitar enam jam. 

Terserang penyakit 

Sementara itu, penduduk yang terkena musibah banjir di Jakarta, Bogor dan Tangerang mulai terserang berbagai penyakit terutama diare dan penyakit kulit. Warga di Rawa Buaya Kelurahan Kebon Jeruk yang sudah beberapa hari terakhir rumahnya terendam banjir, kini mulai mengalami gatal-gatal di sekujur tubuhnya. Beberapa warga lainnya mulai mengalami diare dan sakit perut karena kondisi air dan lingkungan yang buruk. Meski demikian, belum ada bantuan obat-obatan dari Pemda DKI Jakarta. 

"Jangankan obat-obatan, makanan pun tak ada. Kalau soal menagih iuran pajak bumi dan bangunan, aparat Pemda paling rajin. Tetapi kalau warganya terkena musibah, pemerintah tak pernah memperhatikan," kata Rozak (45) warga RW 02 Rawa Buaya yang terpaksa mengungsi beserta keluarganya di pinggiran rel kereta api Jakarta-Tangerang karena sudah beberapa hari ini rumah mereka terendam air. 

Begitupun 54 warga Kampung Pabuaran, Desa Pabuaran, Bojong Gede, Bogor,  yang terkena musibah banjir pada Senin lalu, mulai terserang berbagai penyakit ringan terutama diare dan gatal-gatal. Meski demikian nasib mereka lebih beruntung karena Pemerintah Kabupaten Bogor lebih sigap dibanding Pemda DKI Jakarta dengan mendirikan posko kesehatan di wilayah itu. 

Berdasarkan catatan Posko Kesehatan Desa Pabuaran, tercatat 24 orang menderita sakit saluran pernapasan, 22 warga merasa pusing, empat warga cedera, tiga warga diare, dan seorang warga gatal-gatal. 

Kurtubi, Ketua RT01/ RW01 mengatakan, dia telah meminta kepada warganya agar segera memeriksakan diri ke posko kesehatan. Selain untuk mengobati penyakit, warga juga dianjurkan meminta obat-obatan untuk pertolongan darurat terutama penyakit perut. 

Terisolasi 

Sementara itu banjir yang semakin hebat melanda hampir di semua kawasan yang telah terendam di Jakarta dan Tangerang membuat beberapa wilayah banjir menjadi terisolir. Selain ketinggian air mencapai atap rumah, jumlah perahu karet untuk menolong warga sangat terbatas sehingga warga yang rumahnya terendam menunggu di rumah-rumah yang bertingkat.  

Di beberapa perumahan di Kecamatan Priuk, Kota Tangerang, seperti Total Persada, Periuk Damai, Periuk Jaya Permai, Taman Elang, dan Vila Mutiara Pluit, ribuan rumah sudah tenggelam hingga ke bagian atap. 

Kompleks perumahan tersebut sudah sulit dijangkau karena jalan-jalan masuk ke dua kawasan itu digenangi air. Kompleks perumahan itu hanya bisa dijangkau dengan menggunakan perahu-perahu karet yang jumlahnya terbatas. 

Data pasti berapa rumah yang dilanda banjir, sampai dengan Selasa sore belum dapat diperoleh dari Pemerintah Kota (Pemkot) Tangerang. Menurut data pada Senin sore, jumlah rumah warga yang kebanjiran sedikitnya 5.303 rumah. Dengan semakin luas dan tingginya banjir di semua perumahan yang telah kebanjiran sejak Minggu dini hari, diperkirakan sampai dengan Selasa sore lebih dari 7.000 rumah telah terendam. 

"Doain" Saya Bisa Membesarkan Anak-anak

"YA Allah..., Allahu Akbar...," begitu rintihan yang keluar dari mulut kering Ahmad Slamet (43). Ia telentang, tidak bisa bergerak, di ranjang, di Ruang Topas 4 Lantai III Rumah Sakit Siaga Raya, Pejaten Barat, Jakarta Selatan. Dia sempat mengeluh lapar, namun Kusna (52)-teman kerjanya-menyatakan, dia harus puasa. Slamet pun lalu merintih lagi sambil menyebut asma Tuhan.     Slamet adalah salah satu korban musibah longsor di Pejaten Timur.  

Dr Tommy Indrawan Rustam yang menanganinya menyatakan, kondisi pasiennya cukup stabil meski akan menjalani operasi. "Tulang kedua pergelangan kakinya patah dalam, begitu juga tulang panggul kanannya. Bagian tubuh lainnya, berdasarkan hasil rontgen, tidak ada yang mengkhawatirkan," katanya. 

Menurut Tommy, kondisi Slamet lebih baik dibanding tetangganya, Suyanto (50), yang juga korban longsor dan sama-sama dibawa ke rumah sakit tersebut. Selain lecet dan patah tiga (salah satu tulang tungkai kanannya), pembuluh darah besar perutnya pecah. Suyanto akhirnya meninggal dunia pada pukul 11.00, saat masih ditangani dokter di ruang unit gawat darurat.  

Kepergian Suyanto menyusul kepergian tiga anak, Fitrah Rachmat (17), Sawaluddin Asri (26), dan Ade Mutia (15); seorang kakak ipar, Maemunah atau Nunung (35); dan seorang tetangganya bernama Marhaya (40). Lima anak manusia itu tewas seketika di lokasi bencana karena tertimpa reruntuhan puing rumah dan longsoran tanah, termasuk batu kali dari turapan rumah milik Tatang Soeparyana, yang posisi rumahnya lebih tinggi (di atas). 

HALIMAH (40) atau yang dikenal dengan Neneng, istri Suyanto, menuturkan, tidak ada firasat kalau suami, ketiga anak, dan seorang adik iparnya itu sekaligus meninggalkan dia untuk selama-lamanya. Selepas shalat magrib, Neneng bersama seluruh anggota keluarga, termasuk dua anaknya yang selamat, yakni Qomariah (22) dan Fitrah Rahman (18), sempat menikmati dua bungkus asinan. Setelah itu, anak-anaknya yang masih sekolah belajar sampai waktu shalat isya tiba.  

"Setelah shalat isya,  kami masuk kamar. Anak-anak saya tidak ada yang keluar rumah karena di luar masih hujan," kata Neneng. Tepat pukul 02.00, seisi rumah Suyanto terbangun karena mendengar suara longsor. Suyanto bersama keempat anaknya keluar rumah lewat pintu depan, sedang Neneng bersama seorang anaknya keluar lewat pintu dapur, karena pintu depan sudah tidak bisa dilewati lagi akibat tertimbun reruntuhan bangunan.  

Ternyata mereka yang keluar dari pintu depan hanya Qomariah. Suyanto dan ketiga anaknya tertimpa tanah dan  batu kali longsoran terkait, sedangkan Neneng yang keluar dari pintu dapur, selamat. "Saya masih sempat mendengar teriakan mamah... mamah, dari anak-anak itu," kata Neneng yang terus bersedih. 

Sementara sang tetangga, Muhini Sohi (50), dan empat anaknya selamat dari musibah itu, karena mereka cepat-cepat lari meninggalkan rumah begitu mendengar suara kretek-kretek-bunyi longsoran yang membangunkannya. Tetapi istrinya, Marhayah, tidak tertolong. Sang istri yang  membangunkan Muhini dari tidurnya terpaku di tempat sehingga lupa untuk menyelamatkan diri.  

"Saya sempat dituntun istri. Saya lalu segera memerintahkan dia untuk lari. Saya ingat anak-anak, lalu bangunin dan bawa ke luar. Setelah di luar, saya baru ingat lagi, istri saya masih di dalam dan rumah sudah tertimpa longsor," kata Muhini yang langsung pingsan menyadari istrinya tertimbun longsoran.  

Ayah enam anak (dua sudah berkeluarga dan tinggal terpisah), masih lemas, diapit dua anaknya Mardiana (19) dan Mutia (9). "Mudah-mudahan saya masih kuat mengasuh empat anak kami," kata Muhini yang menjadi tukang ojek setelah terkena pemutusan hubungan kerja (PHK) di perusahaan sepatu. "Saya takut kalau Umi (ibu-Red) tidak ada," kata Mutia, anak bungsu Muhini yang duduk di kelas 3 SD. Kini Muhini mengungsi ke rumah Muksin di Jalan Damai Ujung RT 003 RW 05 Kelurahan Pejaten Timur, Kecamatan Pasar Minggu, Jakarta Selatan, tidak jauh dari rumahnya di Jalan Rukun Ujung RT 005 RW 05.   

RUMAH Muhini yang berlantai dua itu, rusak berat tertimpa longsoran tanah turapan dari rumah sewa milik H Tatang, tetangga di samping rumahnya. Saat bencana yang terjadi sekitar pukul 02.15 Senin (29/1) dini hari itu, Muhini yang tidur di ruang tamu dibangunkan istrinya, karena terdengar suara keras retakan dinding turap di atas rumahnya. "Saya sempat menyaksikan ketika terjadi retakan. Selang beberapa detik saya langsung berteriak, lari."  

"Ternyata yang lari cuma saya, sementara ibunya anak-anak berikut Slamet, pasangan Suyanto-Neneng dan ketiga anak mereka Ade Mutia, Fitrah Rachmat dan Sawaludin Asri, tidak beranjak," kisahnya. 

Akibatnya sudah bisa diduga, ke tujuh orang itu pun tertimbun longsoran tanah turap tersebut. Baru sekitar pukul 08.00, mereka bisa dikeluarkan dari timbunan. 

"SAR tidak muncul sama sekali, polisi juga baru datang sekitar pukul 04.30 dan tidak berbuat apa-apa. Mereka malah pasang police line sambil mengusir masyarakat yang coba menggali," ucap M Yamin, kakan ipar Nunung (korban), menyesalkan. 

Hanya yang membawa pacul yang diizinkan masuk ke dalam wilayah longsoran. Dokter pun tidak ada. "Semuanya berjalan lambat. Itu sebabnya rata-rata mereka meninggal akibat kekurangan oksigen," tambah Yamin sambil menuturkan Suyanto yang hanya tertimbun sebatas dada pun, lambat dikeluarkan.  

Para keluarga korban belum tahu apa yang akan mereka kerjakan selanjutnya. "Yang penting, saat ini kami makamkan adik, ipar, dan keponakan kami yang pergi dulu. Yang lainnya biar setelah ini saja," tutur M Yamin tabah. 

Lain dengan Muhini, "Doain saya ya, supaya bisa membesarkan anak-anak," ucapnya dengan mata berkaca-kaca.   

Pemberangkatan Jemaah Haji Berubah   Indonesia Protes Saudi Airlines

Menteri Agama Said Agil Al Munawar menyatakan, Indonesia telah mengirim surat protes kepada Saudi Airlines (SA), menyusul perubahan tempat pemberangkatan sekitar 40.000 jemaah haji. Awalnya, Saudi Airlines membawa jemaah dari Indonesia mendarat di Madinah, dan pulang ke Indonesia dari Madinah. "Tetapi, karena ada masalah teknis, tidak semua jemaah Indonesia yang naik SA bisa pulang dari Madinah. Mereka akan pulang dari Jeddah," ujar Said Agil setiba di Jakarta, Selasa (29/1). 

Dirjen Bimas Islam dan Penyelenggaraan Haji Taufik Kamil menambahkan, untuk pemulangan jemaah Indonesia hanya mendapat tiga dari sembilan penerbangan yang tiap hari bertolak dari Madinah. "Dengan jemaah 40.000 orang, itu kan sekitar 80 kloter. Kalau setiap hari hanya tiga kloter, berapa hari dibutuhkan?" katanya.  

Akan tetapi, lanjut Said Agil, perubahan tempat pemberangkatan tidak akan mengubah jadwal kedatangan jemaah di Indonesia. "Saya kira, tidak akan berpengaruh. Tidak ada perubahan jadwal," katanya.  

Menurut Taufik, hanya penerbangan SA yang bisa mendarat dan lepas landas dari bandara Madinah. "Tetapi, tahun ini ada 10 negara yang menggunakan SA, sehingga jumlah penerbangan ditambah dan itu pun tetap tidak cukup," katanya menjelaskan bahwa negara yang menggunakan SA semakin bertambah.. 

Dikemukakan pula, pemerintah tidak mengambil jatah tiga kloter per hari itu karena takut kesulitan mengoordinasikan dan membaginya. "Jemaah dari mana yang harus pulang dari Madinah. Belum lagi persoalan rebutan antarjemaah. Jadi, kami putuskan bahwa semua jemaah yang mendarat di Madinah pulang lewat Jeddah," katanya. 

Menurut Said Agil, SA akan memberi dana kompensasi yang akan digunakan untuk transportasi jemaah dari Madinah-Jeddah, ongkos turun naik barang, dan akomodasi selama di perjalanan. "Jumlahnya sekitar 12 juta real," katanya.   

Isu Suap Negosiasi Proyek YECC Makin Terkuak

Perhelatan akbar Association of South East Asian Nations (ASEAN) Tourism Forum (ATF) 2002, yang berakhir Selasa (29/1) malam, menyisakan sorotan publik mengenai mentalitas anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Provinsi Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY). Sorotan itu muncul menyusul santernya isu suap terhadap anggota legislatif dalam hal pembiayaan Gedung Yogyakarta Exhibition and Convention Center (YECC), tempat penyelenggaraan ATF 2002. 

Jika isu itu terbukti, sinyalemen tentang isu suap Rp 1 milyar pada saat pemilihan Wakil Gubernur (Wagub) DIY, akhir Oktober 2001, semakin menguak praktik korupsi dan politik uang yang sangat memprihatinkan. Praktik suap saat pemilihan wagub hanya salah satu dari sejumlah kasus yang membuat sesama anggota DPRD DIY saat ini diliputi saling curiga. 

Terhadap pemberitaan tentang isu politik uang Rp 1 milyar, Herman Abdurrahman, anggota Komisi A DPRD DIY, sebagaimana dikutip media massa setempat, Senin, mengemukakan, berita yang menyebutkan praktik politik uang sebesar Rp 1 milyar dari pengusaha Yogyakarta untuk pemilihan Wagub DIY itu jelas mencemarkan nama baik lembaga legislatif DIY. "Bila tidak segera diklarifikasi, akan kami adukan ke polisi," kata Herman. 

Tawar-menawar 

Informasi yang dihimpun Kompas, Selasa, menyebutkan, pengadaan biaya proyek YECC (kini, Jogja Expo Center/JEC) dari kas DIY, diwarnai negosiasi antara eksekutif Pemerintah Provinsi (Pemprov) DIY dengan DPRD. Total dana yang disediakan Pemprov DIY, Rp 19 milyar. Adapun pembengkakan dana hingga mencapai Rp 42,5 milyar menjadi tanggungan pemerintah pusat. 

Pengucuran anggaran dari kas Pemprov DIY dibagi dua tahap. Tahap pertama, cair sekitar Mei-Juni 2001 sebesar Rp 9,5 milyar. Tahap kedua, sekitar Agustus-September 2001. Tahap pertama, berjalan lancar tanpa syarat apa-apa dari DPRD, apalagi mekanismenya dibahas melalui Komisi C dan D. 

Pada termin kedua, Agustus-September 2001, hampir separuh  dari 52 anggota DPRD (saat itu) mulai menghambat rekomendasi pencairan dana. Alasannya, dalam situasi krisis, DIY tidak pantas membangun sebuah gedung yang anggarannya terus membengkak. Apalagi, APBD DIY  tahun 2000 sendiri defisit sampai Rp 98 milyar lebih. 

Rupanya, daya kritis dan kevokalan sejumlah anggota dewan itu bermuatan pamrih. Agar dana tahap kedua bisa cair, sebagian di antara mereka meminta imbalan. Akhirnya, eksekutif menyediakan dana Rp 5 juta-Rp 10 juta per orang untuk anggota DPRD yang dianggap menghambat pencairan dana YECC.  

Sumber Kompas mengungkapkan, jumlah dana khusus untuk menghentikan "rengekan" oknum anggota DPR untuk sebuah tim kecil tahap pertama Rp 250 juta dan tahap kedua Rp 150 juta. Dana tersebut terpaksa dikeluarkan oleh kontraktornya yang selama ini menalangi pembangunan dan penyelesaian Gedung JEC. "Jumlah yang Rp 150 juta itu, misalnya, yang dibagi hanya Rp 125 juta. Jadi, yang Rp 25 juta entah ke mana," ujar sumber Kompas. 

Sebagian menolak suap 

Ketua Fraksi Partai Golkar DPRD DIY Khairuddin mengakui, ia termasuk orang yang menolak keras pencairan dana tahap kedua. Agar pendiriannya berubah, dia dibujuk seorang anggota fraksi lainnya dengan iming-iming uang jutaan rupiah. Namun, Khairuddin tetap menolak.  

"Seorang rekan saya dari fraksi lain berpendirian seperti saya. Dengan pertimbangan yang cukup cerdik, dia menerima uang sebesar Rp 5 juta dari seorang  broker. Uang itu tetap disimpan utuh untuk dijadikan barang bukti," ujar Khairuddin. 

Pengakuan senada diungkapkan Sekretaris Fraksi PDI Perjuangan DPRD DIY Agus. "Saya tak menyangka daya kritis sebagian anggota DPRD dimanfaatkan sebagai bahan negosiasi oleh sesama anggota DPRD juga," kata Agus. 

Khairuddin dan Agus mengakui, hal-hal seperti itu telah membuat iklim kerja anggota DPRD sudah tak kondusif. "Kita ini sudah diliputi saling curiga, saling tohok. Demi kredibilitas legislatif di mata publik, lebih baik semua kasus suap dikuak lebar-lebar," paparnya. 

Hingga Selasa petang, belum diperoleh konfirmasi dari kalangan eksekutif. Gubernur DIY Sultan Hamengku Buwono X sedang berada di Jakarta, sementara Sekretaris Daerah Pemprov DIY Bambang Susanto Priyohadi tidak ditemukan di ruang kerjanya, sepanjang Selasa kemarin. Namun, dalam berbagai kesempatan, Bambang mengaku "kerepotan" menghadapi ulah sebagian anggota legislatif, terutama dalam kaitan proyek YECC. 

Direktur Pusat Konsultasi dan Bantuan Hukum (PKBH) Fakultas Hukum Universitas Ahmad Dahlan, Heniy Astiyanto SH, berpendapat, kasus suap di lingkungan DPRD DIY harus diusut tuntas. Sebab, DPRD juga bertugas memberikan informasi secara transparan kepada masyarakat.  

Jika tidak, berarti terjadi kegagalan pendidikan politik bagi rakyat. Khusus kasus suap dalam pemilihan wakil gubernur, masyarakat DIY bisa jadi gamang. "Untuk jangka panjang, praktik suap menghambat perpaduan antara nilai-nilai Jawa yang luhur dan modernisasi dalam berpolitik."  

Sedangkan aktivis Parliament Watch (ParWi) Yogyakarta, Eddy OS Hiariej, menyatakan, politik uang dalam pemilihan jabatan publik seperti gubernur/wakil atau bupati di era sekarang sangat wajar terjadi. Hal itu terjadi karena pemilihannya tidak dilakukan secara langsung oleh rakyat, tetapi lewat lembaga perwakilan, seperti DPRD, di mana yang terlibat dalam pemilihan itu sangat sedikit orangnya.   

Kahpi Suriadiredja:   KONI Miliki Terlalu  Banyak Orang

Sinyalemen bahwa Komite Olahraga Nasional Indonesia (KONI) Pusat dewasa ini inefisien karena memiliki jumlah tenaga kerja yang berlebihan dibenarkan oleh mantan Sekretaris Jenderal (Sekjen) KONI Pusat (1990-1994) Kahpi Suriadiredja.        

"Sebagai sebuah organisasi, KONI Pusat saat ini memiliki terlalu banyak orang. Sebagai contoh, wakil ketua umum saja sampai tiga orang, wakil sekjen ada dua orang, dan stafnya banyak sekali. Padahal, yang bekerja dalam pembinaan atlet seharusnya adalah induk organisasi cabang. Di masa saya menjabat sebagai sekjen, wakil sekjen hanya satu orang," kata Kahpi, Selasa (29/1).       

Menurut Kahpi, jumlah pengurus dan KONI Pusat di bawah pimpinan Ketua Umum Wismoyo Arismunandar (62) saat ini dua kali lipat jumlah di masa dirinya menjabat sebagai sekjen. 

Sinyalemen tentang inefisiensi KONI Pusat itu pertama kali diungkap oleh Wakil Sekretaris Jenderal Pengurus Besar Persatuan Judo Seluruh Indonesia (PB PJSI) Aji Kusmantri, Senin, di Jakarta. (Kompas, 29/1)   

KONI Pusat sendiri belum menanggapi atau menjawab sinyalemen itu. Humas KONI Pusat Zoraya Perucha yang dimintai tanggapan atas berita inefisiensi KONI Pusat yang dimuat di beberapa harian Ibu Kota itu menuturkan, KONI Pusat belum dapat memberi tanggapan apa-apa.  

"Jajaran pimpinan KONI Pusat seharian ini menghadiri Rapat Anggota KONI Pusat, menjelang diadakannya rapat paripurna nasional (raparnas) sehingga belum dapat menanggapi berita tersebut," kata Zoraya. 

Mencapai 64 orang 

Di masa Kahpi menjabat sekjen, dengan dipimpin Surono sebagai ketua umum, seluruh pengurus dan staf KONI Pusat hanya berjumlah 25 orang. Mengutip situs resmi KONI Pusat di Internet, saat ini pengurus dan staf KONI Pusat mencapai 64 orang. 

Persoalan inefisiensi jumlah pengurus KONI Pusat juga diungkapkan Denny Trisyanto, asisten pelatih panahan pada pelatnas Asian Games XIV Pusan 2002, yang tahun lalu menjabat sebagai manajer proyek panahan kontingen Indonesia pada SEA Games XXI Kuala Lumpur 2001. Selain jumlahnya berlebihan, menurut Denny, para pengurus KONI Pusat itu sering menyampaikan informasi yang tidak akurat kepada Wismoyo.       

Denny mencontohkan, pada saat menjelang kejuaraan multi-event, staf Wismoyo kerap memaksa induk organisasi olahraga memasang target perolehan medali di luar kemampuan. 

"Misalnya, PB (pengurus besar-induk organisasi cabang olahraga) menyatakan hanya mampu memetik enam medali emas. Staf-staf Ketua Umum KONI itu akan bilang, 'Masak hanya enam?' Lalu, mereka menaikkan target perolehan medali emas menjadi sepuluh, dan mereka laporkan kepada Wismoyo. Pada kenyataannya, atlet-atlet hanya mampu mempersempahkan lima medali emas. Akhirnya, PB-lah yang disalahkan," papar Denny. 

Sementara itu, Aji, kemarin, menuturkan, dimuatnya berita sinyalemennya tentang inefisiensi KONI Pusat di surat kabar membuat ia dicari oleh Wismoyo. "Berkaitan dengan itu, saya ingin memberi klarifikasi, perbincangan saya dengan pers hari Senin lalu sebenarnya merupakan diskusi untuk kemajuan KONI Pusat pada masa yang akan datang," katanya. 

Perubahan AD/ART 

Sementara itu, Rapat Anggota KONI Pusat di Jakarta, Selasa, mengusulkan dan menyetujui perubahan ketentuan Anggaran Dasar/Anggaran Rumah Tangga (AD/ART) KONI Pusat. AD/ART KONI Pusat yang masih berlaku saat ini menyebutkan, Ketua Umum KONI Pusat dapat dipilih untuk maksimal dua kali masa bakti.  

Ketentuan itu diganti dengan batasan umur maksimal 70 tahun sewaktu ketua umum dipilih. Disebutkan, ketentuan baru itu mengacu pada ketentuan Komite Olimpiade Internasional (IOC). Perubahan itu akan disahkan hari Rabu ini dan selanjutnya dibawa ke Musyawarah Olahraga Nasional (Musornas) 2003. 

Menyinggung tentang Ketua Umum KONI Pusat untuk periode mendatang, Denny yakin Wismoyo akan kembali mencalonkan diri. Sesungguhnya, menurut Denny, masih banyak figur yang cocok atau tepat untuk menjadi calon Ketua Umum KONI Pusat. "Tidak benar jika dikatakan saat ini tidak ada figur yang cocok dan tepat," tegas Denny. 

"Masalahnya bukan pada orangnya, tetapi kesempatan. Kita punya banyak orang yang lama berkecimpung di dunia olahraga, berwibawa, dan bisa menggalang dana," katanya. 

Sementara itu, menurut Kahpi, pencalonan kembali Wismoyo sebagai ketua umum sebaiknya diserahkan saja kepada floor. "Kalau floor memilih, silakan saja. Kalau ada money politics, sebagaimana ditanyakan wartawan beberapa waktu lalu kepada saya, itu bukan salah si ketua umum yang terpilih, melainkan salah floor yang menerima uang suap itu," kata Kahpi. 

Lama jabatan ketua umum dan pengurus KONI Pusat tersebut sebenarnya diatur AD/ ART. Saat ini, AD/ART yang masih berlaku menyebutkan bahwa ketua umum dapat dipilih untuk maksimal dua kali masa bakti. Menurut Kahpi, AD/ART itu tidak boleh dilanggar.   

Pembobotan Tender BCA Buka Peluang Permainan

Sistem pembobotan dalam penilaian kriteria pemenang tender Bank Central Asia (BCA) dan tahapan-tahapan tender yang tidak jelas yang ditetapkan oleh Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) dinilai pengamat ekonomi Faisal Basri masih membuka peluang untuk terjadinya manuver-manuver yang ditujukan untuk memenangkan bidder (penawar) tertentu.  

"Seharusnya tidak ada lagi skor maksimum. Harus eksak berapa skornya, tidak ada maksimum dan minimum. Adanya rentang antara maksimum dan minimum memberikan peluang untuk bermanuver," ujarnya di Jakarta, Selasa (29/1).  

Sehari sebelumnya, dalam keterangan pers, Kepala BPPN I Putu Gede Ary Suta mengatakan, dari empat kriteria yang ditetapkan, BPPN akan membe-rikan skor maksimum 100 poin. Pembobotan untuk masing-masing empat kriteria tersebut adalah maksimum 50 poin untuk harga penawaran, 20 poin untuk struktur konsorsium, 25 poin untuk permintaan investor dalam perjanjian jual beli, dan lima poin untuk rencana bisnis ke depan. 

Ary Suta hari Selasa kepada Reuters membantah laporan yang menyebutkan proses penyerahan penawaran akhir (final bid) BCA kemungkinan akan diulang karena ada dua penawar yang memasukkan harga penawaran yang persis sama.  

Sementara itu, salah satu penawar, yang Senin lalu, telah memasukkan penawaran akhirnya, Farallon Capital, dalam siaran persnya menyatakan, siap berpacu dengan tiga konsorsium lain. Farallon menyebut kriteria yang penting dalam suksesnya penjualan ini adalah kapabilitas peserta, harga, dan transparansi proses. Jika proses tender bias, akan berdampak buruk bagi Indonesia di mata investor asing. 

Farallon, menurut siaran pers tersebut, telah memenuhi segala persyaratan yang diminta dan merasa memiliki cukup kapabilitas sebagai perusahaan lender (pemberi pinjaman/kreditor), bukan hanya sebagai investment company (perusahaan investasi). Dengan begitu, Farallon juga berpengalaman dalam ekspansi kredit. 

Raymond Zage dari Farallon Indonesia Investment juga membenarkan pihaknya telah menandatangani memorandum of understanding (MOU/nota kesepahaman) dengan Deutsche Bank untuk memperkuat posisinya dalam pembelian saham pemerintah di BCA. Farallon tidak membantah adanya investor lain dalam konsorsiumnya, yaitu PT Djarum, yang maju lewat representatifnya, Alaerka Investment Ltd. 

Tetap bayar   

Sementara itu, Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono mengatakan, pemerintah tetap akan membayar kewajiban berupa bunga dan pokok dari obligasi yang sudah diterbitkan untuk merekapitalisasi sejumlah bank, termasuk BCA, setelah bank tersebut dijual kepada investor. Alasannya, selain utang tersebut adalah utang pemerintah dan bukan utang investor, aset bank yang dijual kepada investor meliputi pula obligasi rekapitalisasi yang ada. 

Dengan demikian, beban pembayarannya tetap menjadi kewajiban pemerintah. Menkeu mengungkapkan itu menjawab pertanyaan pers soal kemungkinan pemerintah tidak membayar beban bunga dan pokok utang obligasi pada bank-bank yang sudah dan akan didivestasi pemerintah. 

Sebelumnya, Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie dan Wakil Ketua Komisi IX DPR Paskah Suzetta mendesak agar proses divestasi BCA ditangguhkan karena BCA, yang akan dijual ke investor, masih disubsidi dalam jumlah besar oleh pemerintah. Subsidi tersebut antara lain dalam bentuk pendapatan bunga obligasi dan pendapatan dari penempatan dana milik masyarakat di Sertifikat Bank Indonesia (SBI).  

Kwik menyatakan tidak setuju dengan divestasi BCA dalam kondisi BCA seperti sekarang ini karena BCA, yang sudah disuntik dengan obligasi rekapitalisasi sebesar hampir Rp 60 trilyun, hanya akan dijual dengan harga berkisar Rp 3 trilyun saja, sementara keuntungannya sebesar Rp 2 trilyun per tahun. Keuntungan ini terutama bersumber dari pendapatan bunga obligasi rekapitalisasi dan bunga SBI.  

Penjualan BCA, dinilai Kwik, tidak sebanding dengan obligasi rekapitalisasi yang sudah disuntik. Ia menilai penjualan dengan hasil sebesar itu sama saja dengan pemerintah menyubsidi investor, dengan beban bunga dan pokok utang yang nantinya jatuh tempo.  

Secara terpisah, menanggapi desakan Kwik, Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti yang juga Ketua Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) menegaskan, pemerintah tetap akan melanjutkan proses divestasi BCA meskipun ia juga mengatakan, pihaknya akan mempertimbangkan usulan Kwik. 

Dikatakan, proses divestasi BCA yang sedang berlangsung saat ini hanya lanjutan dari proses divestasi 20 persen saham BCA yang dimulai oleh Kwik Kian Gie saat ia masih menjabat Menko Ekuin sekaligus Ketua KKSK.  

Masih ada celah 

Diungkapkan oleh Faisal Basri, meskipun telah ada pembobotan dalam penilaian kriteria pemenang tender saham BCA, dia melihat masih ada kelemahan dalam pembobotan tersebut. Sebab, bobot untuk masing-masing kriteria tidak ditetapkan secara eksak angkanya. 

Sebelumnya, dalam pertemuan antara BPPN dan Komisi Pengawas Persaingan Usaha (KPPU), BPPN telah diminta memberikan bobot untuk masing-masing kriteria yang diberikan untuk peserta tender BCA. Menurut Faisal, adanya rentang maksimum dan minimum memberikan peluang bagi BPPN untuk memberikan nilai tinggi untuk keunggulan penawar yang disukai dan nilai rendah untuk kelemahan penawar tersebut.  

Kecenderungan ini akan berkurang bila telah ada nilai pasti untuk setiap kriteria, dan bukannya nilai maksimal. Selain itu, belum adanya jadwal pasti mengenai tahapan-tahapan tender juga membuat tanda tanya besar. Sejauh ini BPPN belum bersedia menjelaskan kapan tahapan seleksi pertama dilakukan, kapan seleksi tahap kedua dilakukan, dan kapan pengumuman pemenang dilakukan. 

"Pengumumannya saja kita tidak tahu kapan. Waktu yang tidak jelas ini juga membuat kemungkinan adanya manuver besar selama jangka waktu tersebut. Jawaban BPPN pasti akan berkoordinasi dengan Bank Indonesia (BI) karena menyangkut BI juga," ujar Faisal lagi. 

Mengenai susunan konsorsium yang memasukkan penawaran, Faisal mengatakan, terlihat pihak yang berkualitas ternyata bergabung dengan yang tidak berkualitas.  

Susunan konsorsium secara lengkap juga harus diungkapkan setelah pemasukan penawaran ini. "Kalau masih tidak jelas, bagaimana mau dilakukan fit and proper test-nya," ujarnya. 

Mengenai program penjaminan yang diberikan pemerintah terhadap dana pihak ketiga di BCA, Faisal mengakui hal tersebut sebagai dilema. Pemerintah memang harus memberikan jaminan untuk membangun kepercayaan masyarakat terhadap perbankan, namun di sisi lain hal tersebut membebani anggaran.  

Punya strategi 

Menanggapi desakan agar divestasi BCA ditangguhkan, Dorodjatun mengatakan, pihaknya akan mempertimbangkan desakan Kwik Kian Gie itu. "Saya sudah baca itu (usulan) di koran, tetapi saya kira prosesnya, kan, sudah berjalan. Jadi, kami akan tetap perhatikan usulan itu," ujarnya usai sebuah diskusi di Jakarta, Selasa, tanpa merinci lebih lanjut.  

Menurut Dorodjatun, bulan September 2001, DPR sudah memberikan persetujuan terhadap divestasi lanjutan BCA yang prosesnya dilakukan pada hari-hari ini. "Oleh karena itu, pemerintah saat ini berkepentingan untuk menyelesaikan proses itu sebaik-baiknya agar bank-bank di Indonesia dapat dimiliki dan dikelola oleh swasta, sehingga fungsi intermediasi bank dapat segera dilaksanakan oleh bank-bank itu," katanya.  

Dorodjatun juga mengatakan, pihaknya telah memiliki strategi dalam melakukan divestasi BCA. "Bahkan, hal itu tidak hanya dilakukan terhadap BCA saja, tetapi juga yang lain," tambah Dorodjatun seraya mengatakan, strategi divestasi itu takkan mungkin disampaikan secara terbuka. 

Boediono usai mengikuti rapat kerja (raker) dengan Komisi IX DPR, Selasa, mengatakan, untuk mengurangi beban bunga dan pokok utang dari penerbitan obligasi rekapitalisasi, pemerintah akan melakukan asset bond swap (penukaran obligasi dengan aset yang sudah direstrukturisasi) dan buy back atau pembelian kembali obligasi pemerintah. 

Menurut Boediono, dari penjualan bank kepada investor yang berasal dari lembaga keuangan atau perbankan, diharapkan ada efek lain, yaitu penyehatan terhadap perbankan secara umum. 

Perahu Masuk Kampus

BARANGKALI orang akan memandang aneh jika melihat ada perahu lalu lalang di halaman sebuah universitas. Uniknya, hal itu terjadi di Universitas Islam 45 (Unisma) Bekasi yang berlokasi di Jalan Cut Mutiah Bekasi Timur, Selasa (29/1) siang. Seorang mahasiswa terlihat mendayung perahu atau sejenis kano, melintas di genangan air setinggi lutut hingga dada di dalam kampus.  

Beberapa hari terakhir, mahasiswa di lima fakultas Unisma, yaitu Fakultas Ekonomi, Teknik, Fisip, FKIP, serta Fakultas Agama Islam (FAI) memang diliburkan karena banjir yang menggenangi kampus tidak mau diajak kompromi. Hampir semua gedung kemasukan air yang meluap dari Sungai Kalimalang. Kemarin hanya ada beberapa gelintir mahasiswa yang masuk, itu pun bukan untuk tujuan kuliah. Beberapa mahasiswa lalu memanfaatkan perahu milik Mahasiswa Pencinta Alam (Mapala) Unisma untuk lalu lalang dari satu gedung ke gedung lain. 

"Banjir begini sudah biasa, namun tahun ini saya rasa paling parah. Perahu-perahu itu memang sering digunakan mahasiswa untuk alat transportasi. Mendayung perahu kan hanya bisa dilakukan pada musim hujan saja," ujar Katman, seorang petugas Satpam Unisma. "Jika kuliah tidak libur, perahu bisa jadi alat transportasi untuk mengantar mahasiswi," celetuk seorang mahasiswa sambil tertawa. 

Tidak hanya mahasiswa, para dosen pun terpaksa melepas sepatu dan menggulung celana sampai lutut hanya untuk berjalan dari gedung rektorat yang terletak paling tinggi di kampus hingga tempat parkir mobil yang hanya berjarak sepuluh meter. Untuk berjalan lebih ke belakang lagi, gulungan celana tentu lebih tinggi lagi. "Terpaksa harus begini, kalau tidak basah semua," ujar Emi, seorang dosen Unisma. 

"Saya harap, ini tahun terakhir Unisma kebanjiran seperti ini. Ini kan gara-gara Pemerintah Kota (Pemkot) Bekasi yang tidak segera memperbaiki saluran air yang ada di atas universitas. Dilihat dari tata ruang kota, kan ironis, air got kok banjir. Malah, tanggul sempat dibuka, katanya untuk pengembangan," papar Rektor Unisma Cecep Effendi. 

SUDAH menjadi rahasia umum jika deretan sekolah dan universitas yang dikelola Yayasan Pendidikan Islam (YPI) 45 di Jalan Cut Mutiah Bekasi Timur selalu kebanjiran setiap musim hujan. Deretan dimulai dari Universitas Islam 45 (Unisma), lalu TK YPI, Madrasah Aliyah, Madrasah Tsanawiyah, Sekolah Dasar Islam Terpadu (SD IT), SMU YPI, SMK YPI, dan SLTP IT.  

Banjir yang seharian mengguyur Bekasi kemarin membuat sekolah dan universitas yang letaknya di bawah sungai itu terendam air hingga 1,5 meter. Bahkan, sejak Senin, siswa SD IT terpaksa sekolah di Masjid Baiturrahman yang bangunannya relatif lebih tinggi. Karena banjir jualah para siswa dipulangkan lebih awal. 

Menurut Wakil Kepala Sekolah SMU YPI Maridini, siswa SD pulang lebih awal karena hujan yang terus mengguyur membuat genangan semakin meninggi. Bahkan, siswa-siswi Madrasah Tsanawiyah terpaksa diliburkan Senin dan Selasa.  

"SMU YPI ini letaknya paling tinggi sehingga genangan air hanya sampai ke halaman saja, tidak masuk ke dalam kelas. Ini pun terjadi karena tanggul saluran air Sungai Kalimalang dijebol. Katanya untuk pelebaran saluran. Kalau tanggul dijebol pada musim hujan, jelas saja sekolah kami kebanjiran karena letaknya memang lebih rendah dari sungai," ujar Maridini.   

Draf Revisi UU No 22/1999   Presiden Dapat Bubarkan DPRD

Tim Kerja Departemen Dalam Negeri (Depdagri) telah menyelesaikan draf Penyempurnaan Undang-Undang (UU) Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah. Revisi tersebut dilakukan secara mendasar dan cenderung mengubah seluruh isi UU No 22/1999. Dalam perubahan mendasar itu, misalnya, diatur bahwa Presiden dapat membubarkan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD), yang tidak terdapat dalam UU No 22/1999. 

"Perubahan mendasar itu dilakukan karena ada persoalan mendasar pada UU No 22/1999, yaitu apakah betul UU No 22/ 1999 itu sudah dirancang berdasarkan konsepsi yang matang yang dapat dipertanggungjawabkan dalam kaitannya dengan UUD 1945," kata Direktur Jenderal Otonomi Daerah Depdagri Dr Sudarsono Hardjosoekarto, Senin (28/1) malam. 

Sudarsono menjelaskan, revisi UU No 22/1999 itu juga didampingi dengan naskah akademik mengapa revisi dilakukan. Naskah akademik itu meninjau konsep UU No 22/1999 dalam tujuh tinjauan analitis diagnostik, yaitu faktor elemen kewenangan, kelembagaan, kepegawaian, keuangan daerah, unsur perwakilan, manajemen pelayanan publik, serta monitoring, evaluasi, dan pengawasan. Naskah akademik beserta draf revisi ini sudah dipaparkan Mendagri Hari Sabarno dalam sidang kabinet tanggal 23 Januari lalu. 

Dalam landasan konseptual naskah akademik itu disebutkan bahwa sesuai dengan UUD 1945, karena Indonesia adalah eenheidsstaat (negara kesatuan), maka di dalam negara tidak dimungkinkan adanya daerah yang bersifat negara juga. Desentralisasi merupakan instrumen untuk mencapai tujuan bernegara dalam kerangka kesatuan bangsa (national unity) yang demokratis (democratic government). Dalam konteks UUD 1945, harus selalu diperhatikan keseimbangan antara kebutuhan untuk menyelenggarakan desentralisasi dan kebutuhan memperkuat kesatuan nasional. 

Dengan demikian, pembentukan daerah otonom dalam rangka desentralisasi bercirikan tiga hal. Pertama, daerah otonom tidak memiliki kedaulatan atau semikedaulatan layaknya di negara federal. Kedua, desentralisasi dimanifestasikan dalam pembentukan daerah otonom dan/atau penyerahan urusan dan/atau bagian dari urusan pemerintahan. Ketiga, penyerahan urusan dan/atau bagian dari urusan pemerintahan terkait dengan pengaturan dan pengurusan kepentingan masyarakat setempat sesuai dengan prakarsa sendiri berdasarkan aspirasi masyarakat. 

"Kita tidak bisa menganalisis persoalan dari hanya mengamati kejadian yang dialami sehari-hari, tetapi refleksinya sampai pada konsepsi penyelenggaraan otonomi daerah dikaitkan dengan konstitusi, perumusan UU itu sendiri, peraturan pemerintah, dan pelaksanaannya sendiri," katanya. 

Menurut Sudarsono, draf revisi ini belum disampaikan kepada Dewan Perwakilan Rakyat (DPR). Wakil Ketua Komisi II DPR-mitra kerja Mendagri-Ferry Mursyidan Baldan (Fraksi Partai Golkar) juga mengatakan hal yang sama. Hanya saja, dalam rapat konsultasi akhir tahun lalu, Mendagri secara umum telah menyampaikan rencana revisi UU No 22/1999. Komisi II, menurut Ferry, akan mengadakan rapat dengan Mendagri tanggal 4 Februari 2002, antara lain untuk memperdalam soal otonomi daerah tersebut. 

"Menurut saya, sebaiknya kita jangan berpikir revisi dulu karena peraturan pemerintah (PP) yang mestinya dibuat sebagai turunan dari UU No 22/1999 juga belum semuanya dibuat. Jadi kita susah mengevaluasi UU No 22/1999 itu kalau PP-PP-nya sendiri belum dibuat dan dilaksanakan," kata Ferry. 

Namun, Sudarsono mengatakan masih terbuka dialog atau debat publik untuk membahas secara akademik UU No 22/1999 dan draf revisinya. "Supaya fair, diadakan debat atau dialog publik terbuka, yaitu antara penyusun UU No 22/1999 dan penyusun rancangan revisi UU No 22/1999, tetapi masing-masing membawa naskah akademik," katanya. 

DPRD bisa dibubarkan 

Pasal-pasal dalam draf revisi, yang berjumlah 152 pasal, lebih banyak dibandingkan dengan UU No 22/1999 yang berjumlah 134 pasal. Dengan demikian, UU No 22/1999 ini sulit disandingkan dengan draf revisinya untuk dapat membandingkan perubahannya. Apabila UU No 22/1999 terdiri atas 16 bab, maka draf revisi terdiri atas 18 bab. Urut-urutan babnya juga berubah total. 

Bab yang ditambahkan misalnya bab tentang Kepolisian Daerah di Provinsi (Bab XI). Pasal 121 misalnya menyebutkan, seleksi untuk menjadi perwira, bintara, dan tamtama Polri di provinsi dilaksanakan oleh Polda Provinsi dengan memperhatikan sistem hukum, budaya, adat istiadat, dan kebijakan gubernur. 

Bab XIII dalam UU No 22/1999 tentang Dewan Pertimbangan Otonomi Daerah (DPOD), dalam draf revisi diubah menjadi Dewan Otonomi Daerah (DOD) dalam Bab XV. Apabila DPOD dalam UU No 22/1999 diketuai oleh Mendagri, maka DOD diketuai oleh Wakil Presiden dan Mendagri menjadi ketua harian.  

Mengenai wilayah laut yang dalam UU No 22/1999 menjadi bagian wilayah provinsi atau kabupaten/kota, konsepnya diubah dalam draf revisi ini. Menurut penjelasan draf revisi mengutip konsep kelautan, laut adalah wilayah negara yang dikuasai pemerintah, yang pengaturannya tidak mungkin didesentralisasikan karena dua hal. Pertama, menyangkut aspek keamanan nasional, keadilan antardaerah dan hajat hidup orang banyak. Kedua, bertentangan dengan UU Pembentukan Daerah yang menyebutkan laut sebagai batas wilayah, bukan bagian wilayah. 

"Dalam revisi ini banyak sekali jalan keluar dari berbagai permasalahan, baik yang bersumber dari konsepsi, undang-undang, peraturan pelaksanaan, maupun pelaksanaannya sendiri," kata Sudarsono. 

Di antara sekian pasal dalam draf revisi tersebut, salah satu pasal yang cukup menarik perhatian dari penyusun UU No 22/1999 Prof Dr Ryaas Rasyid adalah Pasal 41 draf revisi yang menyebutkan, DPRD dapat dibubarkan oleh Presiden dengan tiga syarat. Pertama, apabila dalam setiap sidangnya 5 (lima) kali berturut-turut tidak memenuhi kuorum yang telah ditetapkan dalam pengambilan keputusan. Kedua, apabila menghambat penyelenggaraan pemerintahan sehingga pemerintah daerah tidak dapat melaksanakan tugas dan kewajibannya. Ketiga, apabila ada mosi tidak percaya diajukan oleh sekurang-kurangnya 1/3 (sepertiga) jumlah pemilih.  

Disebutkan dalam Pasal 41 itu pembubaran DPRD ini dilakukan setelah mendapat fatwa Mahkamah Agung (MA). Ketentuan mengenai tata cara pembubaran DPRD diatur lebih lanjut dengan PP. 

Menurut Sudarsono, dalam konsep revisi, DPRD bukan lembaga legislatif di samping pengaturan pembubaran DPRD itu dilaksanakan sebagai bagian dari mekanisme checks and balances. "Jangankan DPRD, wong dalam UU No 22/1999 daerah otonom saja bisa dibubarkan, kok DPRD dibubarkan tidak bisa? Begitu dibubarkan, kan, ada pemilihan lagi. Ada pemilu lokal," katanya.   

BPPN dan BI   Saling Lempar Tanggung Jawab

Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) dan Bank Indonesia (BI) hingga kini belum dapat menjelaskan kapan uji kepatutan dan kelayakan (fit and proper test) bagi para bidder (penawar) dalam tender penjualan saham PT Bank Central Asia (BCA) akan dilakukan. Demikian pula tentang jadwal pelaksanaan tahapan-tahapan seleksi, pihak BPPN juga belum mengumumkannya kepada publik. 

Baik BPPN maupun BI sama-sama melemparkan tanggung jawab dan tidak dapat menjelaskan mengenai jadwal uji kelayakan tersebut. BPPN bergantung sepenuhnya kepada BI dan sebaliknya BI meminta BPPN yang mengatur jadwal. 

Gubernur BI Syahril Sabirin usai mengikuti rapat koordinasi bidang ekonomi di Departemen Keuangan, Jakarta, Rabu (30/1), mengatakan, BPPN belum menyerahkan seluruh data yang diperlukan untuk fit and proper test. Sebaliknya, Kepala BPPN I Putu Gede Ary Suta mengatakan sudah menyerahkan semua data yang diperlukan kepada BI. 

Pernyataan berbeda juga disampaikan oleh Menteri Negara (Menneg) BUMN Laksamana Sukardi. Menurut Laksamana, akibat anggota konsorsium yang berubah-ubah, BI saat ini mengalami kesulitan untuk melakukan fit and proper test terhadap para penawar BCA. Pemerintah sendiri, kata Laksamana, menunggu secepatnya hasil uji kelayakan tersebut untuk segera menetapkan pemenang tender BCA.  

"Belum ada data-data yang diserahkan BPPN untuk keperluan fit and proper test, dan kalau sudah ada, kami akan teliti. Kami akan melihat kalau ada yang belum lengkap, lalu nanti kami minta lengkapi. Siapa saja bidder yang belum melengkapi data-data tersebut belum dapat saya ungkapkan," ujar Syahril Sabirin.  

Syahril juga mengatakan, belum semua penawar menyerahkan comfort letter atau perjanjian kesediaan pemilik baru untuk menambah modalnya jika kelak terjadi kekurangan likuiditas, antara lain karena ada rush (penarikan dana besar-besaran) oleh nasabah. 

Ketika ditanya bagaimana jadwal BI dalam menentukan lulus atau tidaknya para penawar tersebut, Syahril hanya mengatakan, BI ingin menyelesaikan proses tersebut secepatnya dan meminta BPPN menentukan batasan waktunya. 

"Memang ada baiknya BPPN yang memberikan batas waktu karena BI tidak berhubungan langsung dengan investor. BPPN-lah yang berhubungan dengan investor," tutur Syahril.  

Pernyataan Syahril ini kontradiktif dengan pernyataan Ary Suta. Dalam jumpa pers hari Senin lalu, Ary Suta mengatakan, sebenarnya dapat saja para penawar langsung menyampaikan kepada BI persyaratan-persyaratan untuk fit and proper test tanpa melalui BPPN. Dalam kesempatan sama, Ary Suta juga mengatakan bahwa BPPN menyerahkan sepenuhnya proses fit and proper test ini kepada BI.  

"Bidding (penawaran-Red) telah diterima dan financial adviser (penasihat keuangan-Red) dan BPPN telah bekerja sama untuk melihat dan membaca dokumen yang disampaikan. Mengenai sudah lengkap atau belum, itu BI yang mengetahui dokumen mana saja yang harus dilengkapi," ujar Ary Suta.  

Sebelumnya, pengamat ekonomi Faisal Basri mengatakan, sistem pembobotan yang diterapkan BPPN dalam menilai kriteria pada penawar yang tidak menetapkan angka eksak untuk bobot masing-masing kriteria, serta tidak adanya jadwal pasti untuk masing-masing tahapan penilaian, membuka peluang terjadinya permainan BPPN untuk memenangkan penawar tertentu. 

Mengenai berapa penawar yang telah menandatangani comfort letter, Syahril Sabirin mengakui belum semua penawar anggota konsorsium memenuhi persyaratan tersebut. Akan tetapi, Syahril tidak mau mengungkapkan penawar mana saja yang mau menandatangani dan yang belum menandatangani.  

Alami kesulitan 

Menneg BUMN Laksamana Sukardi mengatakan, BI mengalami kesulitan dalam melakukan fit and proper test karena ada perubahan dalam susunan konsorsium di antara para penawar.  

"Bidding-nya sudah masuk. Saya sendiri belum lihat hasilnya. Hanya yang kami tunggu adalah hasil fit and proper test dari BI. Karena terjadi perubahan di antara anggota konsorsium, ada yang mundur dan ada yang bergabung, jadi BI juga mengalami kesulitan dalam melakukan fit and proper test. Kami harapkan BI secepatnya memberikan hasil itu," katanya.  

Perubahan dari anggota penawar saham BCA itu antara lain berupa mundurnya konsorsium dari Malaysia (Malaysia Plantation Group) sebelum final bid (penawaran akhir) tanggal 28 Januari 2002. "Jadi, komposisinya berubah dan baru diketahui pas dibuka. Jadi, saya kira, kami tinggal menunggu BI, mengatakan ini yang lolos fit and proper test, dan jika itu cocok dengan kriteria, pemenangnya akan segera kami umumkan," janji Laksamana.  

"Kita juga ingin perbankan berada pada tangan manajemen atau institusi yang solid dan bisa dipercaya sehingga bisa berfungsi sebagai lembaga intermediasi. Misalnya, kalau ingin membuka letter of credit (L/C), kalau L/C-nya tidak laku di luar negeri, buat apa ada bank," ujar Menneg BUMN.  

Selain itu, manajemen dari calon pembeli BCA harus profesional agar tidak terulang lagi peristiwa pelanggaran Batas Maksimum Pemberian Kredit (BMPK) untuk kepentingan sendiri, seperti yang dilakukan pemegang saham lama BCA (keluarga Sudono Salim). Jika itu sampai terjadi, dikhawatirkan akan terjadi rekapitalisasi lagi.  

Laksamana juga mengingatkan, pemulihan ekonomi sangat tergantung pada sistem perbankan.  

Dalam kaitan itu, Laksamana mengharapkan pemenang tender BCA bisa memberikan nilai tambah dan memperkokoh sendi perekonomian nasional sehingga Indonesia bisa cepat tumbuh dan menggerakkan sektor riil.  

Mengenai saling lempar tanggung jawab, pengamat pasar modal Lin Che Wei mengatakan, BI, BPPN, dan Bapepam sekarang ini menerapkan strategi sepak bola dengan saling melempar bola panas tanggung jawab. Mereka melakukan apa yang disebut sebagai zone marking (pengotak-ngotakan wilayah tanggung jawab). 

Padahal, merekalah yang sebenarnya diharapkan bisa menjadi benteng terakhir untuk menjamin proses penjualan yang fair dan mencegah kembalinya Salim sebagai pemilik lama ke BCA. Menurut Che Wei, baik BI, BPPN, maupun Bapepam belum menunjukkan upaya serius untuk mencegah penguasaan kembali pemilik lama. Mereka sering kali juga menutup mata terhadap adanya ketidakwajaran dalam proses tender atau transaksi.  

Bahkan, ada indikasi adanya upaya untuk memuluskan masuknya pemilik lama, antara lain melalui penentuan kriteria pemenang penawar yang baru dilakukan sesudah para selective penawar (penawar terseleksi) teridentifikasi, dan bukan sebelumnya. "Seharusnya, bukan hanya proses penjualan saja yang harus transparan, tetapi juga proses penentuan kriteria pemenang dan pembobotannya," ujarnya.  

Untuk menghindari terjadinya penyesuaian kriteria pemenang penawar dengan karakteristik penawar tertentu dengan tujuan untuk melempangkan jalan bagi penawar tertentu itu, ia mendesak Menko Perekonomian, Menneg BUMN, Menteri Keuangan, BI, dan Oversight Committee (OC/Komite Pemantau Pelaksanaan Tugas) BPPN untuk terlibat intensif dalam penentuan kriteria dan pembobotan pemenang penawaran BCA ini.   

Dua Jemaah Haji Sumsel Meninggal

Dua jemaah haji asal Sumatera Selatan (Sumsel) meninggal dunia sebelum diberangkatkan ke Tanah Suci. Jemaah yang meninggal adalah Jemunah binti Wongsoderono (66) asal Belitang Ogan Komering Ulu, meninggal Rabu (30/1) sekitar pukul 15.05 di Poliklinik Bandara Soekarno-Hatta, Cengkareng, Jakarta. 

Wartawan Kompas, Ahmad Zulkani sesaat sebelum berangkat menunaikan ibadah haji bersama jemaah dari Sumsel dengan kloter 22 Jakarta, mengutip penjelasan dokter kloter, mengabarkan, Jemunah menderita tekanan darah tinggi serta penyakit lainnya. Almarhumah sempat ditolong, kemudian sadar, tetapi tiba-tiba drop dan langsung meninggal dunia.    

Satu lagi jemaah haji Sumsel yang meninggal dunia adalah Erni binti Manggungdija (49). Almarhumah meninggal dalam perjalanan ke Asrama Haji Pondok Gede Jakarta. Menurut rencana, kedua almarhumah tersebut akan dimakamkan di kampung halamannya di Sumsel. 

Sebanyak 449 jemaah haji Kloter 22, memang mengalami kelambatan pemberangkatan. Semula jemaah asal Sumsel tersebut akan berangkat kemarin, pukul 16.30. Namun, kemudian diundurkan menjadi pukul 18.00. Pengunduran keberangkatan karena awak pesawat terlambat tiba di Bandara, disebabkan banjir. 

Sementara itu, Daerah Kerja (Daker) Haji Jeddah mulai mempersiapkan kedatangan jemaah haji Indonesia Gelombang II. Kedatangan haji gelombang II, yakni yang terbang dari Tanah Air langsung ke Jeddah terus ke Mekkah tersebut akan berlangsung mulai tanggal 4 Februari 2002.  

Jemaah haji gelombang I dari Indonesia setelah mendarat di Jeddah akan melaksanakan ibadah Arbain di Medinah terlebih dulu sebelum beribadah di Masjidil Haram di Mekkah. Sedangkan gelombang II melaksanakan ibadah di Mekkah terlebih dulu, dan setelah melaksanakan puncak ibadah haji baru beribadah di Masjid Nabawi di Medinah. 

Data dari Media Center Haji (MCH) di Jeddah, dari Indonesia telah ada sebanyak 155 kloter berada di Medinah, dan dua kloter di Mekkah. Jumlah jemaah haji Indonesia yang dirawat di rumah sakit Arab Saudi 14 orang, di Balai Kesehatan haji Indonesia tujuh orang, dan yang wafat 12 orang. 

Suhu udara hari Rabu kemarin, di Jeddah antara 21-31 derajat Celsius, di Mekkah antara 23-31 derajat Celsius, dan di Medinah antara 16 - 31 derajat Celsius.   

Bencana Banjir Nasional Ekonomi Lumpuh

Banjir yang merendam berbagai kawasan di Jakarta, Tangerang, dan Bekasi selama tiga hari terakhir menyebabkan aktivitas ekonomi dan perkantoran di Ibu Kota praktis lumpuh. Banjir juga menyebabkan beberapa kawasan Ibu Kota gelap gulita karena PLN (Perusahaan Listrik Negara) mematikan 120 gardu listrik yang memasok 400 megawatt (MW) listrik, untuk keselamatan masyarakat. Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah Soenarno, saat ditemui di Jakarta, Rabu (30/1), mengemukakan, dampak banjir yang terjadi di wilayah Jakarta beberapa hari terakhir ini dirasakan lebih berat dalam mempengaruhi infrastruktur umum dibandingkan dengan banjir yang berlangsung pada tahun 1996. Oleh karena itu, banjir di Jakarta dapat dikategorikan sebagai bencana nasional.  

Soenarno mengatakan, di samping menyebabkan terjadinya kemacetan akibat akumulasi kendaraan pada satu ruas jalan, jumlah air yang masuk ke Jakarta dari Bogor, Depok, dan Tangerang telah melebihi kapasitas maksimal dari saluran air yang ada.  

"Saya minta masyarakat untuk berhati-hati. Sebab, hujan kali ini akan berlangsung hingga bulan Maret. Meskipun intensitas curah hujannya akan menurun, kondisi tanah sudah sangat jenuh. Dengan demikian, air hujan menjadi mengalir terus," katanya. 

Imbauan untuk berhati-hati itu dikemukakan Soenarno karena bencana banjir kali ini tidak hanya terjadi di Jakarta, melainkan juga berlangsung di daerah lain seperti Medan dan Surabaya. Bahkan, di Jakarta, musibah bah pada hari Selasa dan Rabu menyebabkan delapan warga tewas. 

Perjalanan KA batal     

Banjir yang menggenangi sejumlah stasiun dan rel kereta api (KA) menyebabkan sejumlah perjalanan KA dibatalkan sehingga warga kesulitan menuju tempat kerjanya. Selain itu, lalu lintas di hampir semua wilayah Jakarta, baik di jalan tol maupun non-tol, macet total sepanjang hari. Sampai berita ini diturunkan pukul 00.30, kondisi macet total tampak di banyak wilayah Ibu Kota dan beberapa ruas jalan tol. 

Kemacetan itu di antaranya tampak di jalan tol Jagorawi dan jalan tol dalam kota Jakarta. Berdasarkan pemantauan dari udara bersama Polisi Air dan Udara (Polairud) Mabes Polri, Rabu, antrean kendaraan di jalan tol Jagorawi terjadi sejak di pintu tol Cibubur hingga pintu tol Kebon Jeruk sepanjang 30 kilometer. Kendaraan tidak bisa bergerak sama sekali dan tidak bisa keluar dari jalan tol karena jalan arteri juga macet parah. 

Sampai Rabu pukul 11.00, sejumlah perkantoran, bank, dan pusat perbelanjaan di kawasan Kuningan, Sudirman, Thamrin, Gatot Subroto, Letjen S Parman, Blok M, dan kawasan lainnya, masih sepi karena sebagian besar karyawan terlambat datang. Para nasabah pun tidak banyak yang datang.  

Dari pemantauan udara juga terlihat, banjir merendam hampir semua wilayah Jakarta sehingga dari udara Jakarta mirip danau raksasa. Hanya sebagian kecil kawasan yang tidak terendam banjir terutama di beberapa kawasan di Jakarta Pusat. 

Banjir juga menggenangi Depo Stasiun KA Balai Yasa, Manggarai, dengan ketinggian air sekitar 30-60 sentimeter. Akibatnya, sejumlah kereta api terendam air dan perjalanan kereta api dari arah Stasiun Pasar Minggu menuju Stasiun Manggarai dan Stasiun Gondangdia hanya bisa dilayani sampai di Stasiun Tebet. 

Kepala Humas PT Kereta Api Indonesia (KAI) Daerah Operasi (Daop) I Jakarta Zaenal Abidin mengatakan, genangan air di Stasiun KA Manggarai menyebabkan terjadinya hambatan sejumlah perjalanan KA. "Perjalanan kereta di Depo Manggarai sempat terhambat. Namun, sore hari sudah normal kembali," jelas Abidin. 

Genangan air juga terjadi di Stasiun KA Tanah Abang akibat meluapnya Kali Banjir Kanal. Akibat luapan air ini, perjalanan 10 rangkaian kereta api rel listrik (KRL) Kota-Tanah Abang maupun Tanah Abang-Tangerang terpaksa dibatalkan dan beberapa kereta api lainnya mengalami keterlambatan. Akibat pembatalan perjalanan ini, ribuan calon penumpang KA menumpuk di beberapa stasiun. 

Penerbangan terlambat     

Di Bandara Soekarno-Hatta, sekitar 80 persen penerbangan mengalami keterlambatan. Keterlambatan tersebut terutama dialami oleh penerbangan domestik, sejumlah kecil dialami pula oleh penerbangan internasional yang berangkat pagi hari dari Bandara Soekarno-Hatta, Cengkareng. 

"Keterlambatan tersebut sekitar 80 persen dari pemberangkatan," kata Kepala Humas Angkasa Pura II Tom Syahrul.  

Sebenarnya jalan tol Sedyatmo menuju Bandara Soekarno-Hatta tidak tergenang air, hanya beberapa tempat kronis tertentu di ruas jalan ini yang tampak tergenang. Gangguan penerbangan tersebut di antaranya karena para awak pesawat maupun penumpang pesawat terlambat tiba di bandara karena terhalang banjir di jalan-jalan Ibu Kota dan sekitarnya. 

"Pesawat Garuda mengalami keterlambatan satu sampai empat jam," kata Kepala Komunikasi Perusahaan Garuda, Pujobroto. Hanya satu penerbangan mengalami pembatalan terbang, yakni ke Pekanbaru. 

"Namun, penerbangan Rabu malam ke Amsterdam (Belanda) pukul 21.45 dan ke Jeddah, menurut rencana, berangkat on time," ujar Pujobroto menjelang pukul 21.30 semalam.  

Siaga satu 

Hujan yang terus turun di sekitar Ibu Kota memaksa Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso menyatakan status siaga satu bagi kawasan yang berada di sekitar Sungai Ciliwung dan Kali Pesanggrahan. Dengan status ini, masyarakat yang tinggal di sekitar kedua aliran sungai itu harus diungsikan atau dievakuasi ke tempat lebih aman. 

Keputusan siaga satu itu diambil Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso setelah melakukan rapat mendadak dengan Musyawarah Pimpinan Daerah (Muspida) DKI Jakarta, yang dihadiri Kepala Kepolisian Daerah Metro Jaya Irjen Makbul Padmanagara, Panglima Komando Daerah Militer (Kodam) Jaya Mayjen Bibit Waluyo, serta Ketua Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) DKI Jakarta Edy Waluyo, dan Kepala Bidang Ramalan Cuaca Badan Meteorologi dan Geofisika Paulus Winarso. 

Selain curah hujan yang tinggi, posisi air di pintu-pintu air sekitar masih tinggi. Kepala Dinas Pekerjaan Umum DKI Jakarta IGK Suena menjelaskan, sampai pukul 06.00 ketinggian air di pintu air Pesanggrahan mencapai 2,85 meter, Depok 2,75 meter, Manggarai 8,90 meter, dan pintu air Karet 6,5 meter. Ketinggian air di pintu air Sunter Hulu mencapai 2,50 meter, Pulo Gadung 6,95 meter, Peil Laut 1,24 meter dan posisi air terus naik sampai sore. 

Tingginya posisi air di pintu air ini menyebabkan sejumlah kawasan di sekitarnya tergenang air dengan ketinggian lebih dari satu meter. Kondisi ini menyebabkan sejumlah warga memaksa agar pintu air dibuka untuk mengurangi rendaman banjir seperti yang dilakukan sejumlah warga Manggarai Rabu siang sekitar pukul 12.00. 

Dengan berteriak-teriak, ratusan warga yang basah kuyup karena terendam air tersebut meminta agar pintu air segera dibuka. Namun, niat warga tidak terlaksana karena langsung dihalau petugas keamanan dari Banpol PP dan Pertahanan Sipil (Hansip) DKI Jakarta, serta unsur militer.  

Sekretaris Pusat Pengendalian Ketegangan Sosial (Pusdalgangsos) DKI Jakarta, Raya Siahaan, mengatakan, sebanyak 3.000 petugas Banpol PP dan Hansip DKI Jakarta dikerahkan untuk membantu pengamanan semua tanggul dan pintu air di Jakarta. Selain itu, akan membantu menjaga keamanan permukiman yang ditinggalkan penduduk karena mengungsi bersama petugas keamanan dari kepolisian dan militer. 

Delapan tewas 

Bencana banjir yang melanda DKI Jakarta hari Selasa dan Rabu telah menelan korban delapan orang tewas. Enam orang hanyut terbawa arus air, sedangkan dua orang lainnya tersengat aliran listrik di air. Banjir juga menyebabkan empat rumah di Pondok Pinang, Kecamatan Kebayoran Lama, Jakarta Selatan, hanyut terbawa air.  

Enam korban yang tewas terbawa arus air adalah Lukman (25) warga Pondok Pinang, terbawa arus Kali Pesanggarahan; Handoko (13) warga Kelurahan Cipinang Besar Utara, Jakarta Timur; seorang pemuda diperkirakan berusia 18 tahun dan belum diketahui identitasnya hanyut di antara luapan Kali Cipinang; Abdul Rosyid (20) warga Kelurahan Cawang, Jakarta Timur; serta Pendi (70) dan Nursellah (63) yang tinggal di Panti Jompo Kramat Jati yang tewas karena panik akibat lokasi tempat mereka kebanjiran. Keduanya mengidap penyakit asma menahun, kaget setengah mati ketika air meluap sampai ke kamar mereka dan selanjutnya ikut terbawa arus air. 

Sementara, korban yang tersengat listrik di air adalah istri dan anak dari Lettu CPL Guswandar, penghuni Asrama PALAD Cakung. Sedangkan keempat rumah yang hanyut di Pondok Pinang milik Hardiman (40), Suarni (43), Wasid (38), dan Takul (60). 

Pusdalgangsos DKI Jakarta mencatat, sekitar 20.000 kepala keluarga atau lebih dari 55.000 jiwa penduduk Jakarta terpaksa harus mengungsi karena banjir.  

Rugi Rp 15 milyar 

Sementara itu, banjir yang melanda Ibu Kota selama tiga hari terakhir menyebabkan PT Perusahaan Listrik Negara (PLN) mengalami kerugian karena kehilangan kesempatan meraup dana dari penjualan listrik sebesar Rp 15 milyar-Rp 16 milyar. Sebab, PLN terpaksa mematikan sedikitnya 120 gardu listrik yang memasok energi listrik sebanyak 400 megawatt. 

Direktur Utama PLN Eddie Widiono menegaskan, pemadaman dilakukan demi keamanan karena gardu terendam air, agar dapat menghindari bahaya dan kerugian yang lebih besar. Dia menambahkan, dengan penurunan beban puncak hingga 400 megawatt, sebagian masyarakat tidak dapat menikmati aliran listrik.  

Jalur Probolinggo-Banyuwangi Putus   Banjir Bandang di Situbondo

Hujan lebat yang melanda wilayah Jawa Timur belakangan ini mengakibatkan banjir bandang. Dalam dua hari terakhir, setidaknya ditemukan tujuh orang tewas, tiga di antaranya di Surabaya, tiga di Madura, dan seorang lagi di Situbondo.   

Sementara dari Denpasar dilaporkan, lima penduduk Buleleng, Bali, tewas akibat banjir bandang di daerah itu. Tiga korban di antaranya ditemukan hari Selasa, yakni Gde Ananta (6), Kadek Sukarini (16), serta Luh Sukerti (18). Dua lagi korban ditemukan hari Rabu (30/1), yakni Luh Putu Sartika (7) dan Gde Agus Wijaya (13). Kepala Kepolisian Resor (Polres) Buleleng Ajun Komisaris Besar Moh Syafe'i mengungkapkan, masyarakat dan aparat kepolisian masih melakukan penyisiran untuk mencari korban lainnya.  

Banjir di Sampang, Madura, selain menewaskan tiga orang, juga menghanyutkan tujuh korban lain yang sampai sekarang belum diketahui nasibnya. Menurut kantor berita Antara, Rabu, ketiga korban yang belum diketahui identitasnya itu ditemukan di Kecamatan Kedungdung karena terseret arus air yang sangat deras. Tujuga, orang yang dinyatakan hilang itu, adalah warga Kecamatan Kota Sampang. 

Saat ini, ratusan penduduk Kota Sampang  terjebak banjir. Mereka menyelamatkan diri di atas atap rumahnya masing-masing. Banjir juga dilaporkan merendam Sidoarjo, Kabupaten Malang, dan Kota Kediri. Puluhan rumah di Desa Bandar Kidul, Kecamatan Mojoroto, Kota Kediri, terendam akibat meluapnya Sungai Brantas. 

Situbondo 

Sementara itu, banjir bandang bercampur lumpur, pasir, dan bongkahan batu-batuan menghantam puluhan rumah penduduk dan satu kompleks pondok pesantren di Desa Klakatan, Kecamatan Kendit, Kabupaten Situbondo, Jatim, Selasa malam. 

Seorang ibu bernama Ny Yul alias Bunahri (30) tewas dalam peristiwa yang menakutkan itu. Korban tewas tertimpa lumpur ketika menunggui tanaman jagung di lokasi bekas penebangan hutan Perhutani setempat. Sejumlah perusahaan benih udang dan ikan juga hancur. Selain itu, jalur lalu lintas Probolinggo-Situbondo putus dan tak kurang dari 290 mobil terjebak dalam kemacetan sepanjang 10 kilometer di jalan raya yang dibangun semasa Daendels tersebut. 

Akibat endapan lumpur, pasir, dan batu-batuan memenuhi jalan raya, seluruh kendaraan pada jalur Banyuwangi-Probolinggo dialihkan melalui Lumajang-Jember. "Sedang pengguna jalan raya antara Besuki dan Situbondo (30 km lebih) harus melintasi Bondowoso  dengan jalur Besuki-Bondowoso-Situbondo, yang bisa dua kali lebih jauh," kata Kepala Kepolisian Wilayah (Polwil) Besuki Komisaris Besar Untung S Rajab, yang didampingi Kepala Polres Situbondo Ajun Komisaris Besar Kunto Wibisono di lokasi banjir bandang itu di Klatakan. 

Semua pengguna jalur pantai utara dianjurkan lewat jalur selatan agar tidak terjebak kemacetan berkepanjangan di sekitar lokasi kejadian. 

Sejak Selasa sore, Kabupaten Situbondo dan sekitarnya diguyur hujan sampai tengah malam. Curah hujan pun sangat tinggi. "Hujan sempat berhenti untuk beberapa waktu, tetapi tak berapa lama kemudian turun dan semakin deras," kata KH Ahmad Baihaqie, pengasuh Pondok Pesantren Barokatul Qodiri Gunung Jati, Desa Klatakan, Kecamatan Kendit. 

Menurut Ahmad Baihaqie, arus air datang secara tiba-tiba dari hutan yang gundul dan menerjang pagar tembok hingga jebol. Para santri yang berjumlah 150 orang berlindung di samping kanan masjid. Situasi semakin menakutkan ketika pada pukul 21.30 banjir membawa gulungan pasir dan bongkahan batu-batuan. 

Tiga bangunan pesantren itu, masing-masing bangunan terdiri dari 10 kamar, diterjang lumpur, pasir dan bongkahan batu hingga roboh, rata dengan tanah. "Kini hanya tinggal separuh dari bangunan asal. Sebanyak 1,2 ton beras untuk santri serta lemari pakaian beserta isinya musnah dibawa banjir," tambah kiai itu. 

Arus air bercampur lumpur dan batu-batuan itu datang dari arah Gunung Putri dan Gunung Kukusan, meluncur begitu cepat melintasi jalur air di kawasan hutan sejauh sekitar tiga kilometer hingga Desa Klatakan. Banjir kali ini paling besar dibanding 10 tahun lalu yang hanya membawa endapan lumpur. 

Menurut Ir Murdjani MS, Kepala Loka Balai Air Payau Situbondo, bila hutan-hutan di sekitar kawasan ini tidak segera direboisasi, akan terjadi banjir susulan, apalagi curah hujan sangat tinggi. Akibat banjir tersebut, bangunan dan tempat pembenihan ikan rusak total, termasuk pusat laboratorium dan sejumlah induk ikan kerapu dengan berbagai jenis. 

Sedikitnya 52 rumah tidak bisa lagi dihuni karena dipenuhi lumpur dan pasir sebatas dada. Lokasi paling parah berada di sekitar Dusun Pecaron, Desa Klatakan, Kecamatan Kendit, dan Dusun Kembang Sambe, Desa Pasirputih, Kecamatan Bungatan. "Kami sedang mendirikan Posko Satkorlak untuk membantu dan menampung keluarga para korban yang rumahnya rusak dan tidak bisa dihuni lagi," kata Wakil Bupati Situbondo Soeroto. 

Untuk mempercepat pemulihan arus lalu lintas dan evakuasi, Komandan Kodim Situbondo Letkol (Inf) Dodik Husodo akan mengupayakan perbaikan dengan meminta bantuan pasukan TNI dari Yon Zipur dari Pasuruan. 

Belum diketahui secara pasti berapa kerugian akibat bencana alam itu, tetapi ditaksir mencapai puluhan milyar rupiah. "Kerugian Loka Balai Air Payau saja yang hanya meliputi bangunan, alat laboratorium, induk, maupun benih ikan-ikan kerapu ditaksir mencapai Rp 3 milyar," kata Murdjani.  

Korban Banjir Kedinginan dan Minta Makanan

UDARA dingin, malam gelap, disertai hujan deras dan tiupan angin, melengkapi penderitaan pengungsi korban banjir di kawasan Priuk, Kota Tangerang. Genangan air di sekitar rumah toko-rumah toko, yang dijadikan tempat pengungsian di Vila Mutiara Pluit, menambah dingin udara di kawasan itu. 

Mereka pasrah melihat rumahnya terendam air. Malah, rumah pengungsi asal Perumahan Periuk Damai, yang bertetangga dengan Vila Mutiara Pluit, ada yang tenggelam sampai ke bagian atap. Kini, mereka tidak lagi tidur di atas kasur empuk dan berselimut. Semuanya hilang gara-gara banjir sejak hari Minggu (27/1) malam lalu. 

"Saya tidur di lantai satu, bersama tujuh keluarga lainnya. Kami tidur seadanya, berdesak-desakan. Namun, karena sesak itulah, udara menjadi tidak terlalu dingin," kata Udin (40), salah seorang korban banjir dari Periuk Damai, Rabu siang. 

Udin, sejak Minggu malam, mengungsi bersama istri dan dua anaknya. Hanya beberapa lembar pakaian yang bisa diselamatkan. Benda lainnya sudah terendam air. "Saya tidak menyangka banjir sebesar ini. Tahun-tahun sebelumnya, banjir hanya setinggi lutut sehingga barang bisa diamankan di atas meja makan atau dipan susun. Kali ini tidak sempat. Semua barang ikut tenggelam," katanya. 

Pada Rabu siang itu, sejumlah warga di Vila Mutiara Pluit dan Periuk Damai mencoba mengungsikan barang berharga miliknya, seperti kulkas dan televisi. Mereka menggunakan rakit-rakit buatan sendiri dari drum kosong atau ban dalam mobil. Soalnya, hingga kemarin siang, di dua kompleks itu tidak terlihat bantuan perahu motor atau perahu karet untuk mengangkut barang-barang milik mereka.  

"Kalau tidak diambil, takut hilang. Saya bawa barang-barang ini ke rumah saudara di Jakarta," ujar Roy, salah seorang warga yang menaruh harapan, Pemerintah Kota (Pemkot) Tangerang turut membantu mereka dengan perahu angkutan. Namun, harapan ini tidak kunjung datang. Warga pun membikin "perahu" sendiri. 

Warga yang mengungsi karena kebanjiran semakin banyak dan kondisinya memprihatinkan. Mereka saat ini mulai kekurangan makanan, air bersih, dan obat-obatan. Di banyak tempat, pengungsi ini mendapat bantuan kepedulian dari masyarakat. Seperti mengevakuasi warga korban banjir ke lokasi pengungsian, menyediakan makanan matang, menyediakan tenaga pengobatan dan obat-obatan, serta melayani bantuan lainnya termasuk pengamanan lingkungan.  

Di Ciledug, pengungsian sudah berlangsung sejak Senin malam hingga Rabu sore, sementara di daerah Cawang dan Bukit Duri Tanjakan, pengungsian ke daerah yang lebih tinggi semakin besar sejak Selasa malam. Warga umumnya mengungsi di masjid atau rumah kosong, sekolahan, dan kantor kelurahan yang letaknya lebih tinggi. 

Para wartawan Kompas yang meliput masalah banjir Jakarta hari Rabu kemarin sekaligus juga menyalurkan bantuan dari pembaca. Bantuan pembaca Kompas yang dihimpun dalam Dana Kemanusiaan Kompas (DKK) diwujudkan dalam bentuk makanan matang, mi instan, biskuit, air minum, dan dana segar.  

Selain berterima kasih, mereka juga mengharapkan bantuan lagi, dalam bentuk makanan matang, susu, obat-obatan, dan tenda. Dapur umum dan posko-posko penerima bantuan memang banyak bermunculan untuk membantu korban banjir, namun tetap saja makanan matang sangat diharapkan, karena kesempatan untuk memasak terkadang sangat kurang. 

Kompas juga menerima telepon dari enam warga Cipulir, Tangerang, yang kawasan perumahannya terendam air hingga ke genteng rumah. Mereka memohon bantuan warga Jakarta untuk mengulurkan bantuan. "Kalau bisa, kami meminta makanan hangat dan obat-obatan. Sudah banyak warga yang kena beberapa jenis penyakit, misalnya diare, flu, batuk, gatal-gatal, sakit kepala, dan sebagainya," kata Santoso, warga Cipulir. 

Bantuan antara lain disalurkan untuk sekitar 600 kepala keluarga (KK) warga Kelurahan Rawa Buaya, Kecamatan Cengkareng, Kabupaten Tangerang, Banten, yang telah mengungsi akibat banjir sejak Rabu sekitar pukul 03.00 dini hari. Korban banjir warga RT 005 hingga RT 012 RW 03 mengungsi di masjid, kantor kelurahan, serta sejumlah sekolah. 

Warga Bintaro Poncol di Kelurahan Pesanggrahan, Kecamatan Pesanggrahan, juga menerima bantuan serupa. Selain itu, bantuan juga diberikan untuk warga yang kebanjiran di daerah Ciledug Indah II, Kecamatan Ciledug, Kabupaten Tangerang. Bantuan tersebut diserahkan melalui Posko Banjir Ciledug Indah II yang terletak di pinggir Jalan KH Hasyim Ashari. 

Bantuan juga diberikan kepada warga yang mengungsi di Bukit Duri Tanjakan. Di sini, evakuasi terhadap warga kebanjiran yang berdekatan dengan Depo Kereta Api dilakukan dengan perahu karet bermotor kepolisian. 

DKK juga menyalurkan bantuan untuk korban banjir di RT 15 RW 03 Taman Harapan-Budi Asih, Kelurahan Cawang. Ada 665 jiwa yang menjadi korban banjir dan sementara ini mengungsi di lapangan tenis Budi Asih. Selain itu, Kompas beberapa kali menerima telepon dari warga Bekasi yang menjerit histeris karena kawasan huniannya direndam bah.  

Ibu Ani, seorang relawan kemanusiaan, dengan nada memelas menyebutkan, terdapat tiga rumah penduduk di Desa Muara Bati, Kecamatan Babelan, Bekasi Barat, yang terjebak banjir. "Mereka butuh makanan jadi, yang siap makan, bukan makanan mentah," tuturnya.  

Lamban, Penanganan Korban Banjir

Penanganan aparat pemerintah terhadap korban banjir yang terjadi di Jakarta, Tangerang, dan Bekasi terkesan lamban dan tidak profesional. Akibatnya, banyak penduduk yang terisolasi di atap-atap rumah dan bantuan makanan untuk para pengungsi kurang memadai. 

Menurut pemantauan Kompas, di sekitar Manggarai, Cipinang dan Rawa Buaya, Jakarta, maupun Ciledug Indah, Tangerang, dan Kalibaru, Bekasi Barat, ratusan penduduk, di antaranya anak-anak, masih tertahan di atap rumah maupun lantai rumah bagian atas. Untuk terjun ke tengah banjir itu sangat tidak mungkin karena genangan air mencapai sekitar dua meter. Belum tampak bantuan dari aparat pemerintah untuk menyelamatkan dan mengungsikan mereka ke tempat yang lebih aman. 

"Sudah delapan jam menunggu di sini, namun tidak ada bantuan perahu karet," kata Ny Musminah (45) yang tertahan di lantai atas sebuah rumah kayu di Cipinang Besar Utara, Jakarta Timur. 

Beberapa penduduk mengungsi ketika permukaan air belum tinggi. Penduduk lainnya mengungsi dengan bantuan tetangga menggunakan ban-ban karet ukuran cukup besar. Namun, hal itu sulit dilakukan ibu-ibu berusia lanjut maupun anak-anak. 

Tidak ada aparat pemerintah daerah yang terjun langsung menyelamatkan pengungsi yang tertahan di atap-atap rumah. "Kalau mengejar pedagang kaki lima, Banpol PP (Bantuan Polisi Pamong Praja-Red) yang berseragam biru-biru itu paling bersemangat. Tetapi, saat warga terkena musibah, jangankan menolong, kelihatan pun tidak," kata seorang warga di Kampung Melayu. 

Sementara itu, penduduk di pengungsian di sekitar Rawa Buaya (Jakarta Barat), Manggarai, Cipinang, Mampang Prapatan, Jatinegara, dan daerah-daerah lainnya mengaku belum mendapatkan bantuan makanan dari aparat pemerintah daerah. Kalaupun ada donatur, mereka hanya memberikan pakaian bekas dan beras. 

"Kami mengucapkan terima kasih dikasih beras, tetapi saat ini tidak bisa dimanfaatkan. Mau masaknya pakai apa? Kompor dan alat-alat masak semuanya terendam banjir," kata Ny Nengsih (45), penduduk RW 08, Rawa Buaya. 

Menurut Sekretaris Pusdalgangsos DKI Jakarta, jumlah pengungsi di Jakarta tercatat 55.000 orang, yang tersebar di lima wilayah Jakarta. Sedangkan di Tangerang, berdasarkan data Pemkot Tangerang, tercatat sekitar 35.000 orang yang kemudian mengungsi ke masjid, sekolah, bantaran rel kereta api, maupun tempat lainnya yang dianggap aman. 

Hotel penuh 

Banjir yang melanda Bekasi juga semakin meluas dan permukaan air semakin tinggi. Akibatnya, ribuan warga diungsikan, sedangkan warga di beberapa perumahan elite terpaksa mengungsi ke hotel atau rumah kerabat sehingga banyak warga tidak masuk kerja. 

Di kelurahan Kalibaru, Bekasi Barat, misalnya, ketinggian air kemarin mencapai dua meter sehingga 300 kepala keluarga (KK) terpaksa diungsikan ke gedung-gedung SMU Patriot. Sementara di Perum Harapan Baru Regensi, ketinggian air mencapai satu meter sehingga 500 KK diungsikan. Di Perum Harapan Mulya, 750 rumah terendam air, sedangkan di Perum Harapan Indah sebanyak 1.700 rumah dengan ketinggian air mencapai satu meter. Di Perumahan Harapan Baru I, ketinggian air yang mencapai 70 sentimeter membuat 2.000 rumah terendam air.      

Menurut salah seorang karyawan swasta warga Perumahan Bumi Satria Kencana (BSK) Bekasi Selatan, air menggenangi ratusan rumah mulai Selasa pagi. Selasa malam, air menyurut, namun kembali naik hingga setinggi leher. Akibatnya, selama dua hari (Selasa dan Rabu), dia terpaksa tidak masuk kerja.  

"Semua barang elektronik dan perabotan hancur, tidak ada yang bisa diselamatkan. Malah, ensiklopedi saya juga ikut terendam air. Saya hanya sempat mengambil beberapa pakaian dan surat-surat penting. Mobil saja sampai terendam sehingga saya tidak masuk kantor," ujarnya, Rabu (30/1), saat hendak mengungsi. 

Menurut M Tamrin, petugas Bendung Bekasi, debit air Rabu kemarin yang mencapai 500 meter kubik/detik adalah yang terbesar selama musim hujan ini. Sebelumnya, debit air pernah mencapai 250 meter kubik/detik sesuai ambang batas di Bendung Bekasi, sedangkan dalam kondisi normal debit air hanya 100 meter kubik/detik. "Akibatnya, tiga pintu bendung dibuka dari atas dan bawah supaya air menyebar ke kali. Namun, hal itu membuat air cepat masuk ke kali yang menuju ke arah perumahan di Jalan Kartini dan Kayuringin," ujarnya. 

Ditambahkan, debit air yang masuk dari Tarum Barat Purwakarta hanya 13 meter kubik/ detik, namun debit air dari arah Bogor yang masuk ke Sungai Cikeas dan Cileungsi hampir mencapai 500 meter kubik/detik sehingga Bekasi terendam air. 

Namun, beberapa pengelola hotel berbintang di Bekasi seperti Hotel Horison, Hotel Sahid Lippo Cikarang, dan Hotel Ibis justru mengaku ketambahan rezeki lantaran banyak warga berada yang terpaksa mengungsi ke hotelnya. Menurut staf penjualan Hotel Horison, Dewi, sebanyak 191 kamar hotel telah terisi. Seorang warga Perumahan Taman Kartini terpaksa menggigit jari saat hendak mengungsi ke Hotel Horison karena kamar hotel telah penuh. Hotel Sahid Lippo Cikarang dengan kamar sebanyak 112 buah juga telah penuh terisi.  

Sementara itu, untuk membantu penanggulangan banjir di DKI Jakarta, Badan Koordinasi Nasional Penanggulangan Bencana dan Penanganan Pengungsi (Bakornas PBP), Rabu (30/1), menyerahkan bantuan kepada Satuan Koordinasi Pelaksana (Satkorlak) PBP DKI Jakarta. Bantuan tersebut berupa lima unit perahu karet, lima unit mesin motor, 16 unit handy talky (HT), dan 100 pasang sepatu boot serta 100 ton beras diterima Gubernur DKI Jakarta. 

Bantuan dari Bakornas PBP diserahkan pelaksana tugas Wakil Sekretaris Bakornas PBP Burhanudin kepada Sutiyoso selaku Ketua Satkorlak PBP tingkat I Provinsi DKI Jakarta. Menurut Kepala Biro Humas dan Protokol Pemda DKI Jakarta Muhayat, serah terima bantuan tersebut dilakukan di ruang rapat pimpinan di Balaikota DKI Jakarta saat berlangsung rapat musyawarah pimpinan daerah (Muspida) hari Rabu itu.   

Solusi Teknologi untuk Atasi Banjir

Agar Jakarta tidak dilanda banjir lagi seperti yang terjadi selama dua hari terakhir, dalam jangka pendek diperlukan solusi teknologi, sinergi pengelolaan daerah aliran sungai (DAS) dari hulu ke hilir, dan penerapan sistem peringatan dini. Dalam jangka panjang, yang diperlukan tidak hanya reformasi perencanaan ruang-ruang struktural yang diikuti dengan pengawasan penataan dalam implementasinya, tetapi juga pengelolaan sungai terpadu yang disebut one river, one plan, dan one integrated management. 

Demikian wawancara terpisah dengan Menteri Negara Lingkungan Hidup Nabiel Makarim, pakar tata ruang Dr Ir Andi Siswanto MArch MSc, dan pakar hidrologi dari Universitas Gadjah Mada Dr Ing Ir Agus Maryono, Rabu (30/1). 

Ketiganya sependapat bahwa banyak terjadi pelanggaran terhadap perencanaan tata ruang selama ini sehingga terjadi perubahan bentang alam yang tidak diantisipasi akibatnya. "Bencana banjir yang terjadi sudah menunjukkan bahwa tata ruang kita harus meletakkan environment protection secara serius dalam proses perencanaannya," tegas Andi Siswanto.  

Siswanto mengingatkan, pelanggaran terhadap rencana tata ruang yang terjadi selama ini melibatkan dua belah pihak, yaitu sektor swasta yang mendapatkan izin perubahan peruntukan dan pemerintah daerah yang memberikan izinnya. Sebab itu, ia berpendapat, yang harus bertanggung jawab mengatasi masalah ini adalah sektor swasta yang diuntungkan dan pemerintah. "Mereka yang seharusnya menanggung biayanya," tandasnya. 

Namun, menurut Nabiel, tidak mudah untuk meminta pihak swasta yang terlibat dalam perubahan peruntukan untuk ikut bertanggung jawab. Kenyataan menunjukkan, pihaknya sering kalah dalam persidangan yang menyangkut perencanaan tata ruang ini. "Artinya, tidak mungkin meminta Pantai Indah Kapuk, misalnya, untuk mengembalikan lahan rawa yang sudah diuruk jadi permukiman," tambahnya. 

Biaya publik 

Maka, mau tidak mau biaya yang harus dikeluarkan untuk menanggulangi banjir akan menjadi biaya publik. "Meski pemerintah daerah yang harus bertanggung jawab, uang yang digunakan, kan, tetap uang masyarakat," kata Nabiel. 

Uang ini yang harus digunakan untuk solusi teknologi seperti penggalian situ-situ baru, penambahan ruang terbuka hijau, maupun penambahan pompa-pompa air, pengoperasian pintu-pintu air, dan persiapan peringatan dini seperti yang diungkap oleh Agus Maryono.   

Maryono menjelaskan, pompa air harus ditambah untuk mengurangi banjir di jalan tol yang menuju bandara. Untuk mengurangi aliran air ke hilir, pintu-pintu air harus diperbaiki dan dibuka-tutup sesuai kondisi air. "Pada prinsipnya, akan semakin baik bila air semakin lama ditahan di bagian hulu, tapi juga harus dijaga jangan sampai tanggulnya jebol. Karena itu, dalam jangka panjang, perlu perbaikan sistem DAS secara menyeluruh," tuturnya.      

Dalam jangka panjang, reformasi perencanaan tata ruang harus disertai kuantifikasi dampak sehingga perubahan yang terjadi bisa diantisipasi. "Jadi, perhitungan biaya akibat suatu perubahan sudah dihitung sejak awal. Biaya ini yang harus ditanggung oleh yang mengubah bentang alam," papar Siswanto. Selama ini, Indonesia selalu terlambat mengantisipasi bencana karena dari depan tidak jelas kuantifikasi risikonya. 

Sebagai contoh, Siswanto menyebut perubahan alam yang dilakukan di Chicago (AS), di mana aliran sungai bisa diubah arahnya, maupun di Belanda yang terletak di bawah permukaan laut. "Water engineering management itu mahal, tetapi itu harus dilakukan kalau tidak mau terkena dampaknya," tandasnya 

Nabiel berjanji, ke depan, ia akan lebih mengawasi agar tidak lagi terjadi perencanaan tata ruang yang tidak memasukkan faktor environmental protection. Ia optimistis, dengan situasi yang sudah lebih terbuka sekarang, tugas pengawasan bisa dilakukan bersama seluruh lapisan masyarakat secara konsisten. 

Antipasi cuaca 

Dr Paulus Agus Winarso, Kepala Bidang Ramalan dan Jasa Meteorologi BMG, yang dihubungi terpisah mengingatkan, curah hujan masih tinggi di wilayah Indonesia hingga Februari. "Awan akan terpusat di kawasan Teluk Jakarta sebagai dampak dari adanya angin monsoon yang berembus dari daratan Asia pada arah timur laut ke barat. Angin dari Asia yang membawa banyak awan membentuk badai intensif yang mengarah ke Teluk Jakarta, mengakibatkan curah hujan tinggi dan air laut pasang di kawasan itu," katanya. 

Dengan demikian, di Teluk Jakarta terjadi air laut pasang ganda karena yang satu lagi adalah akibat masa bulan purnama. Menurut Winarso, gejala ini sebenarnya sudah mulai terlihat sejak pertengahan Januari, namun secara keseluruhan musim hujan kali ini masih tergolong normal. 

Ketika ditanya kemungkinan terbentuknya badai tropis baru, Paulus menyatakan, hal itu tidak benar. Badai guntur atau puting beliung kecil kemungkinan terjadi pada musim hujan karena biasanya terjadi pada masa peralihan musim.  

Menghadapi curah hujan tinggi yang masih akan berlangsung hingga Februari, Nabiel mengatakan bahwa pengalaman macet total di pinggiran Jakarta selama berjam-jam sudah memberi pelajaran untuk melakukan persiapan. 

"Kalau hari ini saya mengimbau masyarakat untuk tinggal di rumah, itu karena banyak orang yang mau masuk Jakarta tak tahu situasi. Tak ada informasi mana jalan yang banjir dan sebagainya. Mulai besok (hari ini-Red), Gubernur DKI yang akan berkoordinasi dengan semua pihak, termasuk radio, untuk memberikan informasi sebanyak-banyaknya pada masyarakat," paparnya.  

