Api dan Bom Sambut Awal Milenium Baru

Lima orang tewas dan sekitar 130 cedera, 20 di antaranya mengalami luka bakar serius, ketika Kafe Het Hemeltje (Surga Kecil) di Volendam, kota di utara Belanda, yang dipadati remaja yang tengah merayakan Tahun Baru terbakar. Api bermula setengah jam setelah awal milenium baru, Senin (1/1) pukul 00.30, dengan cepat melalap kafe di kota wisata tersebut.

Peristiwa tragis di Volendam hanyalah satu dari sekian rangkaian peristiwa tragis, di tengah-tengah kemeriahan masyarakat dunia merayakan hari pertama milenium baru, milenium ketiga pada 1 Januari 2001 dini hari.

Ledakan bom mengguncang dua gereja di bekas negara Uni Soviet, Tajikistan pada malam menjelang Tahun Baru, Minggu. Kedua bom meledak berselang hanya setengah jam di ibu kota Tajikistan, Dushanbe. Satu bom di Gereja Ortodoks, dan satu lagi di Gereja Adven Hari Ketujuh, tak menimbulkan korban.

Ini merupakan insiden serupa kedua dalam tiga bulan di negara Asia Tengah berpenduduk mayoritas Muslim ini, menurut polisi setempat. Peristiwa tiga bulan lalu, ketika sebuah bom meledak di gereja misi Kristen Korea di luar Dushambe, Oktober 2000, menewaskan setidaknya tujuh orang yang tengah mengikuti ibadat.

Ledakan bom, Senin dini hari, juga merontokkan tembok-tembok yang mengelilingi Gereja Katolik di Aden, Yaman. Namun, tak ada yang cedera. Hanya ada lima gereja di Yaman, seluruhnya di Aden.

Loncat dari jendela

Korban pada malam Tahun Baru di Kafe Het Hemeltje di Volendam Senin dini hari, kata Wali Kota Volendam Frank Ijsselmuiden, umumnya akibat mereka berupaya menyelamatkan diri dengan memecah kaca jendela dan meloncat dari lantai tiga, untuk menghindari api yang tiba-tiba melalap Kafe Het Hemeltje.

"Sampai saat ini, lima orang tewas, satu di antaranya mati di rumah sakit. Kami perkirakan, sekitar 130 orang lainnya cedera," ungkap Frank Ijsselmuiden.

Untuk melakukan bantuan pertolongan kecelakaan tersebut, menurut Ijsselmuiden, diperlukan 100 ambulan. Sekitar 53 yang cedera diangkut ke Amsterdam, di Rumah Sakit AMC. Separuh di antaranya cedera bakar serius.

"Dalam kepanikan, banyak di antara mereka meloncat dari jendela (lantai tiga)," kata jubir polisi Volendam, Wietse Peter. Ia tambahkan, beberapa korban bakar dirawat oleh penduduk di sekitar kafe. Sebagian dibaringkan di bak mandi.

Menurut polisi, kemungkinan api yang melanda kafe itu berawal dari hiasan lampu Natal. Banyaknya pengunjung malam itu dikarenakan Volendam memang merupakan resor wisata terkenal di Belanda, yang terletak di Ijselmeer, sebuah danau daratan yang terhubung dengan Laut Utara.

Kembang api

Sebuah bom juga meledak di pusat Kota Istanbul, Turki, Senin dini hari, menyebabkan ribuan orang yang tengah merayakan malam Tahun Baru terpaksa mengungsikan diri. Hanya sepuluh yang cedera.

Tidak ada sebuah pihak pun yang mengklaim insiden bom ini. Namun, polisi Istanbul memperkirakan, perbuatan ini dilakukan kaum militan kiri, yang diduga merencanakan aksi serangan malam Tahun Baru untuk membalas dendam atas pembunuhan rekan-rekan mereka yang mati dalam serangan kerusuhan dalam penjara Turki belum lama ini.

Namun, secara keseluruhan, kemeriahan kembang api mewarnai awal milenium baru, tahun 2001, di berbagai tempat belahan dunia. Filipina, Sabtu, diguncang lima bom di ibu kota Manila, yang menyebabkan 14 tewas serta 100 cedera dalam kurun waktu dua jam, juga dalam ingar-bingar pesta kembang api.

Sekitar 400 orang cedera akibat kena kembang api dan mercon di Manila Senin dini hari itu. Meski baru diguncang bom, dan di belahan lain di Filipina Selatan dilanda berbagai peristiwa teror, mereka tetap menyambut meriah awal milenium baru kali ini.

Di Beijing, Cina, insiden berdarah terjadi Senin dini hari. Sekitar 300 anggota gerakan spiritual terlarang di Cina, Falun Gong, ditangkapi dengan cara keras ketika mereka melakukan aksi demonstrasi. Ribuan polisi, menurut AFP, menendangi serta memukuli ratusan demonstran Falun Gong yang dinyatakan terlarang sejak tahun 1999. Meski dilarang, pemerintah komunis Cina belum juga berhasil memberantas anggota-anggota Falun Gong, yang hampir selalu menggunakan hari-hari libur besar untuk kesempatan demonstrasi atas pelarangan, serta penangkapan terhadap anggota-anggota mereka.

Di Paris, Perancis, menara terkenal Eiffel berwarna biru. Di New York, lapangan terkenal Times Square, diselimuti salju. Sementara berbagai negara Afrika dilanda perang, pembunuhan di awal Tahun Baru di Timur Tengah, serta kemeriahan dan insiden di Asia.

Tidak ada gencatan senjata di Timur Tengah menjelang Tahun Baru Minggu. Bahkan, hari itu, seorang ekstremis Yahudi dan istrinya ditembak mati orang Palestina di Tepi Barat. Binyamin Zeev dan istrinya, Talia, mati ditembak di mobilnya, lima anaknya cedera.

Hanya beberapa jam sebelumnya, seorang pejabat tinggi di sayap militer Yasser Arafat, Fatah, tewas terbunuh oleh tentara Israel. Tsabit Tsabit, Sekjen Faksi Fatah di Tulkarem, ditemukan tewas di depan rumahnya. Dua polisi Palestina juga dilaporkan tewas ditembak tentara Israel pada awal Tahun Baru.
Bus Sinar Jaya Hantam Minibus, 10 Orang Tewas
Suasana pergantian tahun diwarnai peristiwa tragis di jalur selatan arus balik. Sepuluh penumpang minibus Daihatsu HiJet tewas seketika, tujuh di antaranya tewas terbakar, setelah minibus itu ditabrak oleh bus Sinar Jaya, persis di atas Jembatan Sungai Ciberung, Kecamatan Ajibarang, sekitar 18 kilometer arah barat Kota Purwokerto, Minggu (31/12) sekitar pukul 15.10.  Tidak hanya menabrak minibus Daihatsu HiJet, bus Sinar Jaya dengan nomor polisi B 7375 PV yang melaju kencang dari arah utara itu juga menghantam sebuah mobil Toyota Kijang dan sepeda motor Honda Grand. Namun, penumpang mobil Kijang maupun pengendara motor hanya mengalami cedera ringan.  Usai tabrakan beruntun itu, pengemudi bus tersebut langsung melarikan diri. "Yang bersangkutan masih buron. Tapi, polisi sudah mengantungi jati diri sopir bus itu. Jadi lebih baik kalau ia menyerahkan diri saja daripada menjadi buronan," ujar Kepala Kepolisian Resor (Polres) Banyumas Superintendent Imam Basuki.  Tiga hari sebelumnya, sepuluh penumpang minibus Daihatsu Zebra yang merupakan rombongan pemain band tewas akibat kendaraan yang mereka tumpangi tertabrak bus PO Dwimarta antara Kota Prembun-Kebumen. Peristiwa tabrakan yang menimpa rombongan pemusik lokal itu juga terjadi di tengah jembatan. ( Kompas , 29/12)    Terseret   Sejumlah saksi mata menuturkan, bus Sinar Jaya yang melaju dengan kecepatan 80-90 kilometer per jam sudah tampak oleng saat akan menyalip sedan Mitsubishi Lancer di depannya. Akibatnya, sopir bus tak mampu lagi mengendalikan kendaraannya saat menyalip dan menabrak minibus Daihatsu HiJet serta dua kendaraan lainnya yang melaju dari arah selatan.  Akibat benturan keras, badan minibus Daihatsu hancur total, bahkan terperangkap di kolong bus Sinar Jaya dan terseret hingga beberapa meter. Benturan dan gesekan kedua kendaraan tersebut menimbulkan percikan api yang menyebabkan terjadinya kobaran api yang menghanguskan bus Sinar Jaya, minibus Daihatsu HiJet, mobil Kijang, serta sepeda motor bebek Honda Grand.  Tujuh dari 10 penumpang minibus Daihatsu terjebak dalam kendaraan yang hancur, dan hangus terbakar. Sedangkan tiga orang lainnya, termasuk sopir minibus itu, Sukaryadi, terlempar ke luar kendaraan, juga tewas.  Evakuasi korban yang terjebak dan terbakar dalam kendaraan dipimpin langsung oleh Kepala Kepolisian Wilayah (Polwil) Banyumas Senior Superintendent Carel Risacotta dan Kepala Kepolisian Resor Superintendent Imam Basuki memerlukan waktu lebih dari tiga jam. Untuk mengangkat badan minibus yang berada di kolong bus, petugas harus menariknya dengan mobil derek. Ketujuh korban tewas terbakar sulit dikenali lagi.   Data dari kepolisian setempat, korban meninggal akibat kecelakaan itu adalah Sukaryadi (38) dan istrinya Ny Munjiah, serta dua anaknya Aziz (10) dan Dewi (1,5); kemudian Subandi (25) dan istrinya, Ny Djuju (20) serta anaknya, Resa (3); serta Djumadi (48) dan anaknya, Yunus (7) dan Dwi Novi Kurniawati (18), mahasiswi Fakultas Ekonomi Universitas Soedirman, Purwokerto. Mereka bermaksud berlibur ke Jakarta.
Harapan Tahun Baru dari Tepian Rel


UPAYA Melly (23) -sebut saja begitu- sia-sia. Bunyi yang keluar dari moncong terompet tahun barunya, yang dia tiup kuat-kuat ternyata terdengar sumbang, pelan, dan tak berirama.  Teetttt ..., suara terompet tahun barunya kalah nyaring dibanding ingar-bingar musik dangdut,  house music , dan lagu India dari puluhan warung remang-remang di Bongkaran, lokalisasi murah di tepian rel kereta api (KA) di bawah Jalan Jembatan Tinggi, Tanah Abang, Jakarta Pusat.  Tepat di awal tahun 2001, Senin dini hari, pesta Tahun Baru di tempat itu ditandai tiupan beberapa terompet khas Tahun Baru yang berumbai dan berwarna keemasan. Deretan petasan kecil yang digantung pada seutas tali panjang di belakang Gudang Barang PT KAI disulut.

Mereka -para pekerja seks, pelanggan, dan pemilik warung- berteriak girang, beberapa di antaranya sambil menutupi telinga.  Sudah! Itu saja sambutan untuk tahun 2001. Selebihnya adalah suasana yang sama. Puluhan warung remang-remang di tepi rel, sekitar 500 meter sebelah selatan Stasiun KA Tanah Abang, kembali tenggelam dalam kesibukannya. Televisi, musik ingar-bingar dan lampu berkelap-kelip menjadi "pengiring" di tempat itu. Bir dan kopi pahit jadi hidangan biasa di meja.

Melly yang malam itu mengenakan jins biru dan tank top warna hitam kembali terlibat obrolan penuh tawa dengan beberapa lelaki. Sejumlah temannya berjoget dangdut di dalam warung. Sejenak, perhatian Melly dan para tamunya beralih pada rentetan kembang api besar yang meledak-ledak membentuk gambar kembang dari kejauhan di arah timur. "Mungkin dari Parkir Timur," duganya.

Melly, perempuan asal Tangerang yang mengaku baru setengah tahun berprofesi sebagai pekerja seks komersial itu, terlihat terkagum-kagum pada lukisan bunga dari kembang api yang, menurut dia," pake teknik tapi bisa nyeni" tersebut. Matanya menatap lurus pada kembang api. Terompetnya digunakan untuk menopang dagu. Dia hanya menatap kembang api dari kejauhan, seolah sadar bahwa pesta Tahun Baru bukan miliknya.

BONGKARAN adalah salah satu lokalisasi kelas bawah yang terletak di tepi rel di bawah Jembatan Tinggi, Tanah Abang. Mereka yang beroperasi di sana bukan saja pekerja seks komersial seumuran Melly. Beberapa di antaranya berumur hampir 40 tahun. Mereka mangkal di sepanjang Jalan Jembatan Tinggi dan di bawah jembatan, tepat di tepi rel.

Warung-warung tenda yang berjejer, berjumlah kira-kira 30 buah, menutupi beberapa lajur rel dan mengepung rangkaian lori kosong yang diparkir di sana. Kebanyakan warung dilengkapi beberapa kamar tripleks, berukuran 2 x 2,5 meter. Kamar yang hanya diterangi lampu pijar redup itu tak berpintu, hanya ditutup kain tebal yang digantung pada tali, mirip fitting room di toko pakaian.

Rata-rata kamar tersebut dilengkapi dipan yang dilapisi kasur lipat, tikar pandan, atau karpet lusuh. Mereka melayani tamu di sana dengan tarif berkisar Rp 25.000 - Rp 50.000. Tamu yang enggan memakai jasa kamar, mungkin karena bising, boleh membawa teman kencannya ke hotel-hotel kecil di sekitar lokalisasi. Puluhan tukang ojek menyediakan jasa pengantaran.

Orang yang mencari nafkah di sana bukan saja para pelacur. Ada pula calo yang tugasnya membujuk tamu untuk mampir, tukang parkir, tukang ojek, hingga pemilik warung yang menyediakan mi instan, minuman botol, kondom, dan rokok. Mbak Nur, pemilik warung di dekat tempat parkir, mengatakan, warungnya buka sepanjang hari dan baru tutup menjelang subuh. "Kalau hari biasa, penghasilan kotor saya Rp 150.000 sehari. Kalau lagi ramai banget, bisa Rp 250.000," katanya.

Pekerja seks yang masih muda biasanya menunggu di warung, sementara yang sudah agak berumur memasang strategi pemasaran lebih aktif, mangkal di Jembatan Tinggi. Tanpa malu-malu, mereka mendatangi calon tamunya, menawarkan tarif yang lebih murah.

Seperti yang dilakukan Warsini, mengaku berumur 36 tahun. Begitu melihat seorang pemuda turun dari mikrolet, dia langsung mendekat dan membujuknya. Ketika pemuda itu sedikit menyingkir, Warsini makin mendekat. Pemuda itu didekapnya, pipinya dicolek.

"Met Tahun Baru ya? Mau cari cewek kan? Kita ke bawah saja, murah kok," katanya sambil menepuk-nepuk kedua pahanya. Dengan alasan sedang menunggu teman, pemuda itu menyingkir.

PERAYAAN Tahun Baru kali ini, menurut Bang Umar (60), tukang parkir yang dituakan di sana, memang lebih ramai meski Bongkaran tak seramai di zaman Ali Sadikin dulu. Ditanya harapannya di tahun 2001, dengan bersemangat dia berujar, "Orang sekarang tidak takut sama negara, sama polisi. Jadi, Pancasila diinjek-injek . Sejak tahun 1963 saya di Jakarta, belum pernah denger tukang copet dibakar. Mudah-mudahan sih Pancasila enggak diinjek-injek lagi."

Warsini yang hingga pukul 23.30 Minggu tengah malam itu belum mendapatkan seorang tamu pun punya harapan sendiri. Di usia 36 tahun ini, dengan tubuh yang telah mekar dan flek hitam di wajah mulai sulit ditutupi, dia berharap tahun 2001 bisa banyak rezeki karena boleh jadi tahun ini dia harus mengakhiri kariernya yang sudah berjalan 12 tahun. "Tahun depan mungkin pulang kampung," katanya.

Lalu, apa harapan Melly? Meski sudah terdiam agak lama, dia terlihat bingung. "Kata orang, Tahun Baru artinya mencari rezeki baru ya? Pokoknya, saya mah jalani saja. Kalau di sini enggak ramai-ramai, sudah ada yang ngajak saya pindah. Kumaha engke waelah (bagaimana nanti sajalah- Red )," ujarnya ringan, sambil meneguk birnya.
Malam Pergantian Tahun Berlangsung Aman
Malam pergantian tahun dari 2000 ke 2001 di Jakarta, sejak Minggu (31/12) hingga Senin, berlangsung aman. Malam itu dirayakan dengan berbagai pesta di berbagai tempat hiburan hingga di jalan raya. Tidak ada kejadian yang menonjol selain sebuah mercon suar menerjang kaca kamar di lantai 21 Hotel Hyatt hingga sempat membuat petugas dan pengelola hotel panik karena tempat tidur di kamar itu terbakar.

Kekhawatiran adanya bom sempat muncul di Gereja Theresia dan Hotel Grand Mahakam, tetapi apa yang dikhawatirkan itu tidak terbukti. Tim Gegana Polri yang menyisir kedua tempat itu dengan saksama tidak menemukan adanya bom.

Kejadian di Hotel Hyatt bermula ketika beberapa penggembira tampak memainkan mercon suar di Bundaran Hotel Indonesia (HI), Jalan Thamrin. Sekitar pukul 00.00, sebuah mercon suar meluncur ke atas hingga menerjang kaca kamar nomor 2116 yang diinapi tamu bernama Jefri. Menurut seorang petugas hotel, saat kejadian, Jefri dan temannya tidak berada di kamar.

Ledakan menyebabkan kaca jendela pecah dan tempat tidur di kamar tersebut terbakar. Beruntung sistem antikebakaran kamar hotel bekerja sebagaimana mestinya. Setelah kejadian, polisi menyegel kamar dengan menggunakan pita police line.

Kekhawatiran adanya bom di Gereja Theresia itu muncul karena terdapat bungkusan di dalam sebuah mobil di pinggir jalan di dekat Gereja Theresia. Namun, ternyata bungkusan di dalam mobil itu adalah bungkusan minuman. Sedangkan di Hotel Grand Mahakam kekhawatiran adanya bom itu disebabkan ditemukannya bungkusan yang ternyata adalah bungkusan sounds system.

Bende raksasa

Sementara itu, arak-arakan menyambut Tahun Baru di jalan raya mulai berlangsung sejak pukul 20.00. Jalur Jalan Sisingamangaraja-Sudirman-Thamrin-Gajah Mada, hingga Stasiun Kota mulai padat. Semarak bunyi petasan mewarnai pergantian tahun lebih kental.

Pergantian tahun di kompleks lokalisasi Bongkaran, di tepi rel kereta api di bawah Jembatan Tinggi, Tanah Abang, Jakarta Pusat, Senin dini hari, berlangsung tanpa pesta khusus. Kedatangan Tahun Baru hanya disambut tiupan terompet dan sebuah rentetan petasan kecil yang habis kurang dari satu menit.

Sejumlah warung remang-remang di kawasan tersebut tetap beraktivitas seperti biasa. Beberapa warung terlihat kosong dan gelap. Beberapa warung memasang televisi yang menayangkan detik-detik Tahun Baru dari berbagai belahan dunia.

Di Hotel Kempinski, Jakarta, peringatan malam Tahun Baru berlangsung cukup meriah. Dengan harga tiket Rp 400.000 per orang, ballroom hotel yang memuat sekitar 1.000 orang tampak penuh sesak. Harga tiket sudah termasuk untuk makan malam, dansa, terompet, topi, dan topeng, serta diiringi musik jazz dari Jazz Society.

Acara yang berlangsung mulai pukul 20.00 tanggal 31 Desember 2000 berakhir pukul 02.00 pada 1 Januari 2001. Hadir di acara itu banyak dokter yang gemar musik dan melantai, di samping para fungsionaris dari Kadin serta sejumlah mantan menteri dan duta besar, di antaranya Bustanil Arifin, Arifin Siregar, Ali Alatas, Subijakto Tjakrawerdaja, dan Suryo Sulistio.

Sebanyak 1.500 kembang api dinyalakan di sepanjang pantai yang ada di kawasan Ancol menandai malam pergantian tahun di sana. Sekitar 12 menit, langit Ancol terang benderang oleh nyala aneka warna kembang api.

Acara di kawasan Taman Impian Jaya Ancol semula tersebar di lima lokasi, yakni di musik dangdut di eks Teater Mobil, acara musik Campur Sari di panggung Festival, acara musik rock di Panggung Pasar Seni, acara permainan di Dunia Fantasi, dan acara musik di Panggung Bende, Ancol Timur. Namun, pada puncak acara pergantian tahun itu, semua acara terpusat di Panggung Bende, Ancol Timur.

Ketika waktu menunjukkan pukul 23.50, alunan musik dari kelompok musik Gong 2000 dihentikan sejenak. Sinar laser hijau yang semula diarahkan ke arah panggung kali itu diarahkan ke arah bende raksasa. Terlihat titik-titik sinar hijau di sekeliling bende raksasa yang berdiameter 5,555 meter.

Di atas panggung tersebut, selain tampil Gong 2000, juga Dwiki Dharmawan Band yang mengiringi Cony Dio, Ita Purnamasari, Inka Christie, dan Sania. Band lain yang tampil adalah Rif dan Edane.

Khusus untuk kelompok musik Gong 2000 dalam penampilan terakhirnya, mereka mengundang rekan-rekan musisi lain untuk turut memeriahkan perpisahan mereka. Di antaranya, Ikang Fawzi, Iwang Noorsaid, penyanyi dari Malaysia, Amy Search, dan penyanyi dari Singapura, Ramly Sarif.

Walaupun semua acara di kawasan Taman Impian Jaya Ancol telah selesai pada pukul 01.00, tetap saja para pengunjung tidak dapat langsung pulang. Hal itu terjadi karena semua jalan keluar telah dipadati oleh kendaraan-kendaraan yang hendak keluar. Arus kendaraan baru lancar pada pukul 03.00.

Berbeda dengan malam Tahun Baru sebelumnya, kawasan Puncak pada malam Tahun Baru kali ini tidak terlalu ramai. Dari Minggu hingga Senin, arus lalu lintas dari Jakarta ke Bandung melewati kawasan Puncak lancar dan lalu lintas tetap berjalan dua arah.

Namun, sekalipun lebih sepi dari tahun-tahun yang telah lalu, semua hotel dari Cibinong hingga kawasan Puncak penuh terisi. Sebut saja Hotel Puncak Pass di Puncak, Hotel Mars'91 di Cibogo, sampai Hotel Pangrango 1 di Bogor, yang tidak memiliki kamar kosong. Hanya Hotel Cibinong 1 yang masih ada kamar kosong, itu pun tinggal satu kamar.

Di Pelabuhan Sunda Kelapa, Jakarta Utara, suasana keramaian menyongsong Tahun Baru 2001 sama sekali tidak terlihat. Yang tampak cuma tiga pintu masuk yang dijaga sejumlah anggota kepolisian serta TNI AD. Bahkan, di pintu masuk yang tengah, diparkir sebuah truk tentara yang menghadap ke jalan masuk.

"Di sini tidak ada apa-apa. Kalau mau melihat acara penyambutan Tahun Baru, sebaiknya ke Ancol saja. Kalau di sini, kan, cuma pelabuhan, jadi ada kapal-kapal saja," tutur seorang petugas polisi.

Memang, selain Pelabuhan Sunda Kepala, aparat keamanan juga disiagakan untuk menjaga pintu-pintu masuk ke Pelabuhan Tanjung Priok. "Baik Pelabuhan Sunda Kelapa maupun Tanjung Priok termasuk daerah vital, jadi bukan untuk senang-senang," tambah petugas tersebut.

Sampai kemarin, sedikitnya terdapat tiga korban kecelakaan dan korban petasan pada malam Tahun Baru yang dilarikan ke RS Cipto Mangunkusumo (RSCM), Jakarta.
Pengusutan di Bandung Bisa Ungkap Teror di Berbagai Daerah
Kepala Kepolisian Daerah Jawa Barat (Polda Jabar) Irjen Yun Mulyana mengatakan, proses pemberkasan kasus bom di Bandung relatif lebih lengkap ketimbang hal serupa di daerah lainnya yang ikut diguncang teror bom. Pasalnya, pemeriksaan kasus bom di Bandung dilengkapi barang bukti berikut saksi kunci. Apalagi, proses ledakan bom di Bandung punya kemiripan dengan ledakan di Pangandaran (Kabupaten Ciamis), Pantai Selatan Jabar. "Jika pemeriksaan kedua kasus ini terus dikembangkan, bukan tak mungkin mata rantainya berkait dengan kasus serupa di daerah lainnya," ujar Yun Mulyana, Senin (1/1) dini hari, saat merayakan Tahun Baru 2001 di Markas Polwiltabes Bandung.   Membandingkan fakta ledakan bom di Bandung dan Pangandaran, Kepala Polda mengatakan, ada kemiripan mendasar, yakni sama-sama meledak sebelum jadwal dan tidak tepat sasaran. Bom yang dirakit Akim dan dua rekannya di Bandung itu meledak Minggu 24 Desember sekitar pukul 15.30 karena kesalahan "prosedur". Korbannya adalah perakitnya sendiri. Rencananya bom diledakkan Minggu malam sekitar pukul 19.00 di enam titik untuk mengacaukan ibadah umat Kristiani.   Sedangkan bom di Pangandaran meledak Minggu petang 24 Desember, ketika gagal diletakkan di sebuah gereja dekat Kantor Telkom. Karena di gereja itu tak ada kegiatan, pembawa bom yang diidentifikasi bernama Dedi Mulyadi dan Yoyo berniat memindahkan ke sebuah tempat hiburan.   Bom yang diangkut dengan motor Vespa dari Ciamis itu meledak dalam perjalanan. Yoyo yang memegang bungkusan bom tewas seketika, dan Dedi saat ini ditahan polisi.  Selain kesamaan itu, kata Kepala Polda, keterangan saksi menunjukkan perakit bom saling kenal dengan perakit bom di Bandung. "Makanya, kami optimis pemeriksaan kasus bom di Jabar bisa jadi acuan untuk membongkar siapa yang berdiri di belakang semua aksi teror bom di berbagai daerah," kata Mulyana.  Ditanya kemungkinan adanya tekanan eksternal tertentu sehingga langkah pengusutan terkendala, Kepala Polda mengatakan, "Tidak itu. Untuk mewujudkan kemandirian polisi, kami akan tetap bekerja tanpa terpengaruh kekuatan eksternal."  Menyusul teror bom di Rumah Sakit Sartika Asih, Bandung, dua saksi kunci peledakan bom yang dirawat, meminta perlindungan Kepala Polri Jenderal S Bimantoro. Rony Miliar (21) dan Agus Kurniawan (23) meminta jajaran kepolisian juga melindungi keluarganya.  "Jangan sampai keluarga kami ikut diteror bom oleh pihak yang berdiri di balik semua rencana ini. Cukup kami jadi korban. Keluarga kami tak tahu apa-apa," kata Agus dan Rony seperti dituturkan kuasa hukumnya, Farhat Abbas, Senin.    Teror bom   Teror bom kembali terjadi di Jakarta menjelang masyarakat menyongsong pergantian tahun memasuki tahun 2001. Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polda Metro Jaya Superintendent H Anton Bachrul Alam SH yang dihubungi Senin membenarkan hal itu.  Teror bom pertama di Hotel Grand Mahakam, di belakang Blok M Plaza, Jakarta Selatan, sekitar pukul 21.00. Setelah menerima laporan pihak hotel, Tim Gegana Polri langsung berangkat ke lokasi.  "Di sana, Tim Gegana menemukan koper berwarna coklat yang diduga berisi bahan peledak. Setelah diperiksa di Mako Gegana, Kelapa Dua, tas tersebut berisi benda menyerupai bahan peledak terdiri dari adaptor, batu baterai, lilin, dan kabel," jelas Anton.  Teror kedua sekitar pukul 22.40, polisi mencurigai sebuah bungkusan berwarna hitam dalam mobil Datsun B 1302 FG yang diduga berisi bahan peledak. Mobil terletak di depan Posko PDI Perjuangan, Jalan KH Agus Salim, Menteng, Jakarta Pusat, dekat Gereja Theresia.  "Tetapi setelah diperiksa, bungkusan tersebut hanya berisi air aki dan minuman keras atau alkohol yang diduga akan digunakan untuk melakukan tindakan kriminal. Untuk itu, pengemudinya diperiksa di Mapolsek Metro Menteng," ucap Anton.  Selain itu, tambah Anton, anggota Polda juga mengamankan beberapa tersangka pelaku pemasang petasan di sekitar Patung Kuda, Jalan Merdeka Barat, Gambir, Jakarta Pusat. "Saat ini tersangka dan barang bukti diamankan di Polsek Metro Gambir," jelasnya.   Antisipasi bom   Jauh sebelum detik-detik masuknya Tahun Baru 2001, PT Citra Marga Nusaphala Persada Tbk juga mengantisipasi oknum yang akan memasang bom di ruas jalan tol. "Hal itu kami lakukan sejak pukul 21.00,dengan memasang rambu-rambu di sejumlah ruas jalan tol, di beberapa tempat yang kami anggap stategis," tutur Dede Laksana, petugas PT Citra Marga Nusaphala Persada Tbk yang malam itu juga melakukan survei terhadap pengguna tol yang parkir di ruas tol Tanjung Priok-Pluit.
Pertumbuhan Ekonomi Lebih Baik dari Perkiraan
Presiden Abdurrahman Wahid mengatakan, di balik ancaman dan tantangan politik,
dan terlepas dari kritikan berbagai pihak, pertumbuhan ekonomi ternyata lebih
baik dari yang diperkirakan. "Kita terima kritikan itu bahwa pertumbuhan mestinya
bisa jauh lebih besar. Tetapi, apa pun, pertumbuhan ekonomi kita yang semula
ditargetkan sekitar 3-4 persen direvisi menjadi 4-5 persen," kata Presiden dalam
pidato akhir tahun yang disiarkan  TVRI , Minggu (31/12).  Untuk memacu ekonomi
lebih cepat, tambahnya, Indonesia dihadapkan pada hambatan, baik berupa
peraturan perundang-undangan, birokrasi, maupun centang-perenang di bidang
hukum. "Jika kita bisa memperbaiki itu, mudah-mudahan kita akan mengalami
pertumbuhan ekonomi yang lebih besar di kemudian hari. Dan, saya yakin akan hal
itu," ujarnya.   Ia mengatakan, Indonesia terpaksa mengubah strategi
perkembangan ekonomi ketika harapan akan pemasukan secara besar-besaran modal
luar negeri tidak terjadi akibat tidak adanya stabilitas politik dan keamanan.
"Maka, kita pun menggalakkan ekspor, yang tadinya diperkirakan 38 milyar dollar
AS, pada akhir tahun ini akan menjadi 50 milyar dollar AS. Artinya, ada kenaikan
hampir 30 persen dari perkiraan semula," katanya.  Sekarang ini kita lihat,
sampai ke desa-desa, sampai ke daerah pelosok, tutur Presiden, terasa adanya
kebangkitan ekonomi ini. Karena itu, yang perlu mendapat perhatian adalah
bagaimana menciptakan infrastruktur dalam waktu cepat. Tanpa prasarana yang
baik, tidak akan terdapat kemajuan ekonomi yang berarti.   "Karena itu pula, strategi kita menggalakkan ekspor diteruskan sambil memperbaiki birokrasi, sistem pajak, perundang-undangan, dan mengusahakan adanya stabilitas politik terjaga dengan baik, dan masalah keamanan di daerah yang menurut saya sudah mulai teratasi," ujar Presiden.    Keutuhan negara   Presiden Abdurrahman Wahid juga mengemukakan, Indonesia berhasil mempertahankan keutuhan bangsa dan wilayah meskipun tantangan yang dihadapi tidaklah kecil.   "Kejadian-kejadian di Aceh, Maluku, Maluku Utara, serta Irian Jaya, di mana terjadi tantangan yang tidak kecil, telah berhasil dilalui dengan selamat. Ini semua di samping berkat adanya perlindungan dari Tuhan Yang Maha Esa kepada kita semua, juga karena kerja keras kita untuk memelihara integritas teritorial tadi," tegas Presiden.  Usaha mempertahankan keutuhan ini, kata Presiden, termasuk di antaranya upaya mencari dukungan ke luar negeri. "Alhamdulillah, hal ini telah dicapai. Bangsa-bangsa telah menunjukkan penghormatan kepada keutuhan negara kita, dan sampai hari ini kita sanggup memelihara keutuhan tadi. Dan, kita sekarang berada pada saat terakhir, yaitu taraf perundingan di antara kita sendiri sesama bangsa Indonesia, baik di Aceh, Maluku, maupun di Irian Jaya."   Menurut Presiden, perundingan akan terus dilangsungkan sampai akhirnya tercapai kesepakatan. "Teman-teman Papua sekarang duduk semeja dengan kita. Demikian juga di Aceh, walaupun jelas bahwa kita tidak akan mungkin merampungkan semua perundingan pada saat Jeda Kemanusiaan berakhir pada tanggal 15 Januari nanti, setelah adanya perpanjangan sekali. Namun, kita bertekad akan terus berunding dengan teman-teman kita, saudara-saudara kita sebangsa, apa pun perbedaan dan pandangan di antara kita," ujarnya.    Rasa bersatu   Presiden mengatakan, mulai timbul kesadaran bahwa kita adalah bangsa yang satu. Apalagi, dengan peristiwa peledakan bom terakhir, yang menggunakan agama sebagai topeng untuk maksud dan ambisi pribadi yang tidak baik. "Maka, di luar dugaan, rasa bersatu seluruh bangsa ini demikian besar sehingga justru identitas kebangsaan akan menonjol kuat dengan adanya peristiwa itu," ujarnya.   Kemajuan bangsa, kata Presiden, juga akan didorong oleh penggunaan teknologi informasi secara lebih rasional dan lebih baik sesuai kepentingan kita. "Teknologi informasi (TI) tidak lagi akan diarahkan kepada komputerisasi secara berlebihan karena ini hanya menyentuh sebuah bagian kecil dari bangsa kita, melainkan diarahkan kepada penggunaan telepon dan televisi sehingga TI bisa masuk ke pelosok yang jauh dari jangkauan selama ini," ujarnya.   Teknologi informasi, kata Abdurrahman Wahid, juga harus menggunakan bahasa Indonesia walaupun tetap ada satu lapisan kecil yang menggunakan bahasa Inggris guna melayani pasaran dunia. "Kita hendaknya sanggup mengembangkan teknologi informasi yang berdasar kepada kebutuhan kita, bahkan kalau perlu diarahkan untuk mendukung atau mendorong munculnya identitas kita yang lebih kuat, identitas diri sebagai bangsa," ujarnya.   "Ini penting sekali karena dengan adanya proses otonomi dan proses penggunaan wewenang di daerah, maka terdapat kecenderungan untuk memaksakan putra daerah menguasai jabatan pemerintah yang kunci seperti gubernur dan bupati serta wali kota. Maka, penegasan putra daerah ini hendaknya diimbangi oleh proses lain, yaitu proses identitas kita sebagai bangsa yang menggunakan bahasa nasional. Karena itulah saya berkeras bahwa identitas nasional harus lebih ditopang oleh penggunaan teknologi informasi, dengan bahasa nasional kita, bahasa Indonesia," ujarnya.    Peran internasional    Di bidang internasional, tegas Presiden, peranan Indonesia makin bertambah, antara lain dilibatkan dalam menentukan jenis otonomi yang tepat untuk orang Tibet melalui perundingan-perundingan antara orang-orang Tibet dengan orang-orang Cina, ataupun di Mindanao antara orang-orang Moro dengan orang-orang Filipina. Hal ini menunjukkan semakin pentingnya arti Indonesia di kemudian hari.  "Karena itu, hubungan ini harus dipelihara , sebagaimana dikatakan Presiden Iran Khatami ketika saya memberikan ucapan selamat hari raya, maka melalui telepon beliau mengatakan bahwa kita harus membentuk dunia baru, dunia yang tidak akan dijajah oleh siapa pun," tegasnya.  "Dalam hal ini penting sekali saya sampaikan bahwa baik Timur Tengah, Australia, maupun Selandia Baru menyambut gembira gagasan pembentukan Forum Pasifik Barat. Saya rasa Filipina pun tengah berpikir mengenai masalah ini dengan baik. Maka, saya yakin bahwa perdamaian di kawasan ini akan tercapai apabila kita bersedia berunding dengan siapa pun," katanya.   "Masalah-masalah tidak bisa diselesaikan dengan senjata, tetapi dengan berunding. Untuk berunding, kita harus mengetahui dan mengenal satu sama lain dengan baik. Karena itulah saya juga akan tetap datang ke Australia untuk mengenal mereka dengan lebih baik," katanya.
Presiden Korsel Minta Maaf atas Kegagalan Reformasi Keuangan
Presiden Korea Selatan Kim Dae-jung hari Senin (1/1) meminta maaf kepada rakyatnya atas kegagalan melaksanakan reformasi perusahaan dan keuangan serta membiarkan  sense of crisis  merebak ke dalam pikiran masyarakat. "Kegiatan usaha melesu, harga saham anjlok sehingga ribuan penanam modal mengalami kerugian besar, sementara pengangguran meningkat. Suatu  sense of crisis  mencuat dan moral masyarakat runtuh. Hal ini benar-benar tercela," kata Kim dalam pesan Tahun Baru kepada rakyatnya.   "Saya benar-benar merasa bahwa semua itu merupakan tanggung jawab saya sebagai presiden. Saya minta maaf dan menyatakan simpati kepada rakyat," kata Kim, yang memperoleh penghargaan Nobel Perdamaian tahun 2000 itu. "Rasa puas diri atas keyakinan bahwa negara telah mampu mengatasi krisis valuta asing yang telah mengguncang perekonomian Asia tahun 1997 telah mengundang kesulitan lagi. Itu disebabkan kepulihan yang kita rasakan atas kenyataan bahwa kita telah berhasil mengatasi krisis valuta asing, kita telah gagal merampungkan restrukturisasi," kata Kim.   Presiden Kim mengatakan, tahun 2001 merupakan persimpangan jalan bagi masa depan negara dan bangsa Korea Selatan (Korsel). Pemerintahannya akan berusaha sebaik mungkin mengatasi masalah yang dihadapi saat ini dan membangun harapan masa depan. "Tahun ini akan benar-benar merupakan tahun yang sangat penting bagi nasib negara kita," katanya.   Tahun ini, katanya, tergantung kepada kita untuk menetapkan apakah mampu atau tidak menggelar landasan negara kelas satu dengan membuat lompatan jauh ke depan di  bidang perekonomian. Kim mengulangi lagi janjinya untuk merampungkan tugas reformasi dasar pada bulan Februari dan kemudian membiarkan pasar mengatur sistem reformasi yang konstan. "Saya akan membiarkan perusahaan yang mampu bersaing untuk tetap hidup, sementara perusahaan yang tak sehat ditutup atau dibubarkan," katanya.   Presiden juga berjanji akanmembersihkan lembaga keuangan yang bermasalah tahun ini dan menjadikan sektor swasta sebagai model reformasi. "Segera setelah kita merampungkan reformasi, perekonomian kita akan pulih pada pertengahan kedua tahun ini," ujar Kim.   Surplus perdagangan Korea Selatan pada tahun 2000 hampir dua kali lipat menjadi 12,13 milyar dollar AS dari 23,93 dollar AS setahun lalu dan penurunan lebih lanjut diperkirakan terjadi tahun ini karena melambatnya ekonomi di dalam dan luar negeri, demikian kata Kementerian Perdagangan.   Lampaui harapan   Sementara itu, Perdana Menteri Singapura Goh Chok Tong, Minggu, mengatakan, Produk Domestik Bruto (GDP) Singapura selama tahun 2000 meningkat 10,1 persen atau melampaui harapan semula. Kementerian Industri dan Perdagangan Singapura, November lalu, meramalkan pertumbuhan GDP tahun 2000 sebesar 9,5 persen.   Goh dalam pesan Tahun Barunya mengatakan, pemerintah berharap perekonomian akan mencatat perkembangan moderat antara lima sampai tujuh persen pada tahun 2001. Singapura pada tahun 1999 mencatat pertumbuhan 5,4 persen di tengah gelombang krisis keuangan Asia 1997-1998. Di masa depan, Goh menggarisbawahi, resesi ekonomi di Amerika Serikat, melesunya perekonomian Jepang serta kesulitan politik di negara Asia merupakan faktor potensial yang dapat merugikan Singapura.   "Perekonomian AS sedang mengalami kelesuan. Jika segalanya berlangsung baik, hal itu dapat mencegah timbulnya kesulitan. Tapi, jika AS terperosok ke dalam resesi, maka hal itu dapat mengganggu pertumbuhan Asia, termasuk Singapura," kata Goh dalam pesan Tahun Baru yang teksnya dibagikan kepada media massa itu.   Goh Chok Tong juga menyatakan, Singapura harus bekerja erat dengan negara tetangga untuk membuat Asia Tenggara berdaya tarik bagi penanaman modal. Dia menambahkan, "negara kota" itu telah terkena dampak kesan negatif kawasan ASEAN dari para penanam modal. Namun, dia menegaskan, Singapura juga harus terus berupaya agar terhindar dari keruntuhan regional dan mampu menjalin hubungan lebih kuat dengan negara di luar kawasan ASEAN melalui pengaturan seperti persetujuan perdagangan bebas bilateral.   Kurangi utang   Menteri Keuangan AS Lawrence Summers meminta pemerintahan Presiden George W Bush agar melanjutkan kebijakan menekan beban utang nasional sebagai langkah terbaik dalam mempertahankan pertumbuhan ekonomi AS yang berlangsung beberapa tahun belakangan ini. "Bukti nyata yang diperlihatkan dari kebijakan menekan utang dalam jangka panjang yakni lebih menciptakan pertumbuhan dan kemakmuran," ujar Summers dalam acara "Fox News Sunday", hari Minggu. Dijelaskan, dirinya tidak yakin ada pihak yang mempertanyakan bahwa jangkauan pengurangan pajak sama dengan kebijakan pengurangan beban utang nasional. Bahkan menurut Summers, pengurangan pajak akan mengundang bumerang berat dan menimbulkan dampak bagi tingkat bunga jangka panjang dan tidak ada sumbangsih dana kepada setiap pelaku ekonomi.  Summers yang menjabat menteri keuangan selama delapan tahun pemerintahan Presiden Bill Clinton berhasil menciptakan pertumbuhan ekonomi AS yang ekspansif sekitar empat sampai lima persen. "Tidak ada seorang pun di tahun 1980-an dan 1990-an yang mengatakan kinerja ekonomi AS paling baik di antara negara maju. Sekarang baru mereka akui hal itu," ujarnya.  Semua itu karena kebijakan Summers mengurangi beban utang nasional yang diyakininya lebih mendorong pertumbuhan. Karena itu, Summers meminta pemerintah Bush mendatang agar tidak berpaling dari kebijakan yang dianut pemerintah Clinton. Bush bertekad akan menerapkan kebijakan pengurangan pajak yang mencapai 1,3 trilyun dollar AS.  Sementara kalangan investor lebih mencermati langkah Komite Pasar Terbuka Federal (FOMC) yang diharapkan memangkas tingkat suku bunga Federal Reserve (Bank Sentral AS) sampai 50 basis poin. Peserta pasar ekuitas kecele ketika FOMC dalam pertemuan 19 Desember tidak menurunkan tingkat suku bunga dari tingkat saat ini 6,50 persen.
Siap atau Tidak Siap, Otonomi Harus Jalan
Suka tidak suka, ikhlas tidak ikhlas, jelas tidak jelas, atau siap tidak siap,
otonomi daerah harus dilaksanakan. Kalaupun ada daerah yang belum siap, otonomi
tetap dilaksanakan, tetapi secara bertahap. Namun, sebagian besar daerah
menyatakan telah siap melaksanakan otonomi itu.  Demikian Ketua Umum Asosiasi
Pemerintah Kabupaten Seluruh Indonesia (Apkasi) Syaukani HR di Jakarta, Jumat
(29/12) malam, sehubungan dengan pelaksanaan otonomi daerah yang mulai berlaku 1
Januari 2001.  Ia menegaskan, pemerintah pusat jangan lagi bersifat setengah
hati atau mengulur-ulur waktu seperti pada masa lalu. Bahkan, Presiden
Abdurrahman Wahid bisa terkena  impeachment  atau pemecatan bila menunda atau
tidak sungguh-sungguh melaksanakan otonomi daerah sebagaimana diamanatkan oleh
Ketetapan (Tap) MPR Nomor IV Tahun 2000.  "Saya mengutip pendapat pengamat
politik Andi Mallarangeng yang menyatakan bahwa Presiden bisa terkena
impeachment  bila tak sungguh-sungguh melaksanakan otonomi daerah," kata
Syaukani, yang juga Bupati Kutai, Kalimantan Timur.  Otonomi daerah diyakini
dapat mencegah gejolak yang mengancam disintegrasi bangsa, karena itu merupakan
momentum yang sangat tepat untuk dilaksanakan seperti layaknya cahaya di malam
hari atau air di gurun pasir.  Dikemukakan, daerah tidak akan meninggalkan
pusat. Justru dengan otonomi, kemakmuran bangsa dapat dilaksanakan. Khusus
mengenai pelaksanaan otonomi daerah bidang pendidikan di Kutai, Syaukani
menyatakan bahwa seluruh siswa dari tingkat SD sampai SMU dibebaskan dari
kewajiban membayar SPP/BP3, mahasiswa di universitas negeri di Kutai mendapatkan
beasiswa, dan guru-guru mendapatkan insentif yang lebih besar. "Itu kreativitas
kami, bukan dari pusat dan semata-mata untuk peningkatan SDM rakyat," katanya.
Otonomi khusus   Sementara itu, Gubernur Irian Jaya (Irja) Jacobus P Solossa di
Jayapura, Jumat malam, menjelaskan, konsep Otonomi Khusus Irian Jaya akan dikaji
secara ilmiah pada pertengahan Januari 2001, kemudian diserahkan kepada
pemerintah pusat untuk dipertimbangkan. Kajian ini akan melibatkan berbagai
pihak.  Pemda Irja akan mengundang para pakar dari dalam dan luar negeri,
mahasiswa, tokoh agama, tokoh masyarakat, pemuda, dan lembaga swadaya masyarakat
untuk mengkaji konsep Otonomi Khusus Irja.  Konsep Otonomi Khusus Irja itu
diharapkan menampung aspirasi masyarakat sehingga diterima seluruh penduduk di
"Bumi Cenderawasih". "Konsep Otonomi Khusus Irja yang ditawarkan pemerintah pusat itu diharapkan dapat menyejahterakan masyarakat Irja," katanya.   Maluku siap    Gubernur Maluku Saleh Latuconsina menegaskan, semua daerah kabupaten dan kota di Maluku siap melaksanakan otonomi daerah yang mulai diberlakukan 1 Januari 2001. Berbagai persiapan sudah dilakukan untuk itu, yang disesuaikan dengan situasi dan kondisi Maluku yang hampir dua tahun dilanda kerusuhan.  Diakui, ada hal-hal yang belum baik persiapannya dibanding daerah lain, namun perlu diingat bahwa pemberlakuan otonomi tidak serentak dalam tahun anggaran 2001.  Ia melihat, Kota Ambon yang hampir dua tahun terakhir dilanda kerusuhan cukup pelik dalam melaksanakan otonomi. "Hanya saja, sekali lagi berbagai persiapan sudah dilakukan untuk menyambut otonomi tersebut," katanya menambahkan.  Senada dengan pernyataan Gubernur Latuconsina, Wali Kota Ambon Chris Tanasale mengakui, pemberlakuan otonomi di wilayah kerjanya cukup pelik masalahnya, terutama berkaitan dengan PAD (pendapatan asli daerah) yang anjlok.  "Tahun anggaran 2000, hingga awal Desember, baru direalisasi sekitar Rp 300 juta, sedangkan tahun-tahun sebelum kerusuhan bisa mencapai sekitar Rp 6 milyar dengan sektor tertinggi dari jasa," katanya.
Ternate Diguncang Gempa
Gempa bumi tektonik berkekuatan 6,3 pada skala Richter (SR), Senin (1/1) sekitar pukul 15.57, mengguncang Kota Ternate dan sekitarnya. Kepala Stasiun Badan Meteorologi dan Geofisika (BMG) Ternate Ariyo Fauzi -sebagaimana dikutip  Antara- menjelaskan, gempa tektonik di Maluku Utara itu berpusat pada 8,84 Lintang Utara dan 127,02 Bujur Timur di kedalaman 100 kilometer.   Adapun pusat gempa berada di laut, yakni sekitar 627 kilometer arah utara Bitung, Sulawesi Utara. Selain dirasakan di Maluku Utara, gempa tersebut juga dapat dirasakan oleh warga Kota Manado.  Hingga sejauh ini belum ada laporan menyangkut kerusakan maupun korban jiwa manusia akibat terjadinya gempa tersebut. Ariyo mengatakan, kawasan Maluku Utara dan beberapa daerah di Kepulauan Sula, Kecamatan Sanana, memang dinilai rawan gempa. "Sejak Januari hingga Desember 2000, di Maluku Utara sudah terjadi 12 kali gempa tektonik, termasuk gempa berkekuatan 6,3 SR yang terjadi saat ini," katanya.  Menanggapi kondisi cuaca di Maluku Utara, Ariyo mengatakan, menurut perkiraan, Desember 2000 hingga Januari 2001 nanti perairan Maluku Utara cukup rawan, karena akan terjadi perubahan angin  muson  arah barat. Untuk itu, para pengusaha pelayaran lokal maupun nasional, termasuk nelayan tradisional, diimbau agar waspada ketika melintasi perairan Maluku Utara.  Pertengahan Desember juga pernah terjadi angin ribut dengan kecepatan 30-35 knot, atau 55-65 kilometer per jam. "Namun, peristiwa alam yang terjadi di perairan Maluku Utara itu merupakan imbas dari badai tropis yang melanda Filipina Selatan beberapa waktu lalu," katanya.
Bursa Saham dan Pasar Uang Lesu
Perdagangan perdana Bursa Efek Jakarta (BEJ) di tahun 2001 ternyata tidak menggembirakan, bahkan sangat lesu, yang ditandai dengan merosotnya Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) 1,47 persen ke posisi 410,205 poin. Demikian pula halnya nilai tukar rupiah yang jatuh 145 poin ke posisi Rp 9.415/Rp 9.445 per dollar AS di awal tahun ini. Hal yang sama terjadi di bursa saham dan mata uang di kawasan regional maupun Eropa.  Optimisme Presiden Abdurrahman Wahid bahwa pertumbuhan ekonomi ternyata lebih baik dari yang diperkirakan tidak terlihat ditanggapi secara positif baik di pasar saham maupun pasar uang. Dalam pidato akhir tahunnya, Presiden mengatakan bahwa Indonesia terpaksa mengubah strategi perkembangan ekonomi ketika harapan akan pemasukan modal dari luar negeri tidak terjadi akibat tidak adanya kestabilan politik dan keamanan dengan cara menggalakkan ekspor.  Rupiah di pasar spot antarbank Jakarta yang ditutup pada 22 Desember 2000 pada posisi Rp 9.270/Rp 9.340 per dollar AS, pada awal tahun ini melemah sebanyak 145 poin. Rupiah langsung dibuka melemah pada posisi Rp 9.400 per dollar AS dan sempat menembus level Rp 9.500 per dollar AS. Ketidakstabilan politik nasional, terutama keamanan, menjadi salah satu faktor merosotnya rupiah.  Selain itu, belum stabilnya nilai tukar rupiah membuat Bank Indonesia (BI) akan mengambil langkah penyempurnaan transaksi mata uang rupiah terhadap valuta asing dan pemberian kredit valuta asing oleh bank kepada bukan penduduk. Langkah itu mendorong terjadinya aksi beli dollar AS.  Di pasar uang New York pada 29 Desember lalu, rupiah bahkan sempat berada pada posisi Rp 9.770 per dollar AS sebagai reaksi negatif atas peledakan bom di malam Natal. Keadaan di pasar uang regional juga mempengaruhi pasar uang dalam negeri. Mata uang di kawasan Asia, seperti dollar Singapura, dollar Hongkong, dan yen Jepang juga melemah.  Pengeboman di lima titik di Kota Manila dan menewaskan 15 orang serta mencederai lebih dari 100 orang lainnya juga membuat peso Filipina merosot. Nilai tukar peso Filipina merosot hingga 52 peso per dollar AS yang merupakan titik terendah.   Stabilitas politik   Gubernur BI Syahril Sabirin menjawab pers menyatakan, untuk tahun 2001, faktor ancaman terhadap nilai tukar rupiah masih berupa ketidakstabilan politik. Selain itu, amandemen Undang-Undang (UU) Nomor 23 Tahun 1999 tentang BI juga akan mempengaruhi kepercayaan, dan akhirnya akan berdampak pada rupiah.   Mengenai sejumlah peledakan bom di beberapa tempat pada malam Natal lalu, menurut Syahril, sulit mengaitkan pengaruh kejadian itu pada rupiah.   Ditanya apakah BI akan menggunakan keadaan pasar dengan margin yang tipis saat ini untuk melakukan intervensi, Syahril mengatakan, "Kami tidak bermaksud begitu, hanya menyuplai pasar saja, karena selain oleh BI, pasar tidak ada yang menyuplai."  Syahril tidak dapat memberi angka pasti ketika ditanya mengenai jumlah utang luar negeri swasta yang akan jatuh tempo untuk kuartal pertama tahun 2001 yang pasti membutuhkan dollar.   Belum muncul    IHSG merosot 6,116 poin (1,47 persen) ke posisi 410,205 dan indeks LQ-45 yang memuat 45 saham terlikuid di BEJ melemah 0,909 poin ke posisi 79,745. Lesunya transaksi ditandai dengan volume perdagangan yang sangat tipis, hanya 84,8 juta lembar saham dengan nilai transaksi Rp 86,5 milyar, yang merupakan nilai transaksi terendah sejak tahun 2000.  Keadaan ini berlawanan jika dibandingkan dengan awal perdagangan di tahun 2000. Pada 4 Januari tahun lalu, ketika bursa saham memulai perdagangannya, indeks berada pada posisi 700,22, meningkat cukup tajam dari penutupan 30 Desember 1999 yang berada pada posisi 676,92.  Fenomena "Efek Januari", yang disebut-sebut sebagai salah satu faktor pendorong naiknya indeks pada perdagangan di awal tahun, belum muncul pada awal perdagangan tahun 2001 ini. "Efek Januari" merupakan pembelian besar-besaran seiring dengan munculnya optimisme para investor serta merupakan permulaan investasi di awal tahun.   Penyebab sepinya perdagangan di awal tahun ini, menurut Setiawan Tahjadi dari Bomar Securities, antara lain disebabkan masih adanya suasana liburan sehingga para pelaku pasar belum sepenuhnya aktif di pasar.   Pemberian surat pengunduran diri Menneg PAN Ryaas Rasyid kepada Presiden Abdurrahman Wahid juga memberikan sentimen negatif di pasar. Selain itu, para investor juga sangat prihatin atas peledakan bom saat malam Natal di beberapa tempat di Indonesia yang membuat kesan semakin tidak amannya Indonesia sebagai tempat untuk berinvestasi.   Kawasan   Melemahnya pertumbuhan ekonomi AS yang menjadi salah satu faktor melemahnya indeks pada bursa AS akhir pekan lalu masih terasa dampaknya pada bursa di kawasan lain, seperti kawasan Asia dan Eropa. Sebagian besar indeks pada bursa regional melemah di awal tahun ini, kecuali di bursa Bombay, Shanghai, dan Taipei. Sementara bursa Tokyo dan Bangkok tutup karena hari libur nasionalnya. Lesunya perdagangan bursa regional pada awal tahun ini berpengaruh juga terhadap sepinya kegiatan perdagangan di BEJ.   Naiknya indeks di bursa Shanghai disebabkan adanya pembelian oleh institusi, dan pasar diperkirakan akan mendapatkan dana segar dari investor institusi ini. Keadaan serupa juga terjadi di bursa Bombay sehingga indeksnya naik saatditutup.  Tidak hanya kawasan Asia, bursa-bursa utama di Eropa juga menunjukkan kinerja yang tidak menggairahkan di awal tahun 2001. Di bursa London, indeks merosot 0,6 persen ke posisi 6.187, di Paris melemah 1,5 persen ke 5.850, dan di Frankfurt indeks turun 0,7 persen ke posisi 6.391,35 poin.  Para analis di Eropa mengatakan, kejadian ini berhubungan dengan melemahnya indeks Nasdaq sebesar 40 persen selama tahun 2000 dan turun sebanyak 3,4 persen di penutupan Jumat akhir tahun lalu, sementara indeks Dow Jones ditutup melemah sebanyak 0,8 persen.
Gaji PNS Aman
Gaji 1,9 juta pegawai negeri sipil (PNS) yang dialihstatuskan menjadi PNS daerah
tetap aman dibayarkan oleh pemerintah pusat sampai dengan selesainya alih status
personel pada akhir bulan Februari 2001. Untuk bulan-bulan selanjutnya,
pembayaran gaji PNS daerah dan PNS pusat yang "didaerahkan" itu akan tercukupi
dari dana alokasi umum (DAU) dan dana bagi hasil yang dimiliki daerah.  "Untuk
pegawai daerah, itu sudah tidak ada masalah. Sistem administrasinya sudah jalan.
Yang menjadi masalah adalah gaji personel vertikal yang akan dilimpahkan, yaitu
sembilan instansi vertikal ini. Gaji bulan Januari bagaimana?" kata Sekretaris
Dewan Pertimbangan Otonomi Daerah (DPOD) Sudarsono H, yang juga Direktur
Jenderal Pemerintahan Umum Daerah (Pumda) Depdagri/Otonomi Daerah di kantornya,
Selasa (2/1).  Kesembilan instansi vertikal itu adalah Departemen Pendidikan
Nasional, Departemen Kesehatan dan Kesejahteraan Sosial, Departemen Dalam Negeri
dan Otonomi Daerah, Departemen Pertanian, Departemen Kehutanan, Departemen
Perindustrian dan Perdagangan, Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi,
Departemen Perhubungan dan Telekomunikasi, serta Departemen Energi dan Sumber
Daya Mineral.   Dari kesembilan instansi tersebut, PNS Depdiknas adalah yang
terbanyak, yaitu 1,1 juta orang. Secara fisik, sebenarnya 1,9 juta PNS pusat itu
sudah berada di daerah, hanya statusnya saja dialihkan ke daerah.  Menurut
Sudarsono, gaji untuk PNS pusat yang dialihstatuskan menjadi pegawai daerah
tidak ada masalah. Uangnya pun sekarang sudah berada di Kantor Perbendaharaan
dan Kas Negara (KPKN), tinggal menunggu pengajuannya saja.   Selama ini instansi
vertikal di provinsi bisa disalurkan melalui kantor wilayah (kanwil) juga bisa
melalui kantor departemen (kandep) untuk kabupaten/kota atau satuan kerjanya.
"Misalnya SMA. Dulu SMA, kan, masih di pusat. Satuan kerja inilah yang
mengajukan ke KPKN dengan diketahui Biro Keuangan Daerah. Mengapa harus
diketahui daerah? Supaya daerah tahu bahwa satuan kerja ini yang personelnya
akan dilimpahkan, gajinya yang menanggung daerah itu, walaupun sekarang dibayari
oleh pusat dulu," papar Sudarsono.  "Pertanyaannya apakah kita sudah mendengar
ada personel dari satuan kerja instansi vertikal yang tidak terima gaji tanggal
1 Januari 2001? Saya berkomunikasi dengan Sekjen Depdiknas yang personelnya
paling besar yaitu 1,1 juta orang, tidak ada masalah. Itu indikatornya, apalagi
instansi yang jumlahnya kecil-kecil," tambahnya.  Tentang dana yang akan dipakai
untuk membayar gaji PNS pusat yang didaerahkan itu, Sudarsono menjelaskan,
struktur penerimaan daerah itu adalah pendapatan asli daerah (PAD), dana
perimbangan (yaitu bagi hasil, dana alokasi umum, dan dana alokasi khusus),
pinjaman daerah, dan pendapatan lain yang sah.  Dalam mengoperasikan
pemerintahan daerah, daerah utamanya menggunakan PAD, dana bagi hasil, dan DAU.
Sebelum otonomi daerah diterapkan, sebenarnya sudah ada dana yang disebut
subsidi daerah otonom (SDO) dan bantuan lain. Dana SDO dan bantuan lain itu
antara lain dipakai untuk   belanja    rutin dan pembangunan daerah. Belanja
rutin itu dipakai untuk biaya personel daerah.  Sekarang ini, dana bagi hasil
dan DAU yang diharapkan untuk membayar personel daerah ditambah personel pusat
yang dialihstatuskan tersebut. "Mungkin kekhawatiran itu karena bagi hasil plus
DAU itu tidak cukup untuk menjamin pegawai daerah, untuk pegawai pusat yang akan
dilimpahkan dan juga pembangunan. Sebetulnya tidak perlu khawatir karena, untuk
kabupaten/kota itu besarnya DAU itu minimal 140 persen dibandingkan SDO dan
bantuan lain. Jadi, kenaikan minimum 40 persen dari SDO dan bantuan lain,"
katanya.  "Tambahan 40 persen cukuplah. Tetapi kita yang belum tahu adalah
distribusi per kabupaten/kota. Jangan-jangan ada kabupetan/kota tertentu yang
kenaikannya lebih dari 40 persen. Tetapi ini, kan, hipotetis semua. Nanti Badan
Kepegawaian Negara (BKN) yang mengatur hal tersebut," tambah Sudarsono.
Tunjangan struktural   Menurut dia, yang juga menjadi masalah adalah pembayaran
tunjangan struktural karena jumlahnya besar. Namun, tunjangan struktural ini
tetap akan dibayar pemerintah pusat sampai dengan enam bulan, yaitu sampai bulan
Juni 2001. Selanjutnya akan dibayar daerah.  Konsekuensi dari pelaksanaan
otonomi daerah lainnya adalah efisiensi, di antaranya perampingan organisasi.
Yang akan terkena dampak di antaranya adalah personel yang dulu menduduki
jabatan struktural di instansi pusat menjadi pegawai daerah. Ada yang mungkin
dapat jabatan struktural yang setingkat, tetapi ada yang tidak dapat.   "Tetapi
tidak berarti dia langsung berhenti. Inilah yang masih ditunggu, termasuk
kreativitas daerah dalam me-manage  personel. Misalnya nanti melalui tenaga fungsional peneliti atau widyaiswara. Ini bukan hanya tanggung jawab satu departemen, ini tanggung jawab nasional. Karena itu, setiap kepala daerah memiliki beban dan tugas untuk menyelesaikan ini. Jangan mau DAU-nya saja, tetapi tidak mau memecahkan persoalan personel ini," kata Sudarsono.  Berkaitan dengan itu, gubernur diharapkan menyerahkan struktur organisasi kabupaten/kota yang baru. "Inilah yang akan diminta kepada gubernur nanti hari Selasa depan. Gubernur harus melaporkan organisasi di kabupaten/kotanya masing-masing," ujarnya.
Jalur KA Selatan Lumpuh Total Tujuh Jam
Gara-gara gerbong restorasi kereta api (KA) Sapujagat jurusan Kutoarjo-Jakarta
tergelincir ke luar rel, Senin (1/1) pukul 23.17, selama hampir tujuh jam jalur
KA lintas selatan lumpuh total. Sebanyak 20 perjalanan KA jalur selatan tertahan
di beberapa stasiun. Ribuan penumpang, yang umumnya para pemudik, terpaksa harus
menginap di dalam KA atau di emplasemen stasiun.  Kecelakaan yang nyaris membawa
petaka sekitar 1.300 penumpang KA Sapujagat kelas ekonomi itu terjadi sekitar
1,5 kilometer sebelum Stasiun KA Karanggandul ke arah barat laut Purwokerto.
Lokasi kecelakaan hanya beberapa puluh meter sebelum jembatan KA tanpa sayap. KA
dengan masinis Turyanto yang ditarik lok bernomor CC 21024 dengan delapan
gerbong-tujuh gerbong penumpang dan satu gerbong restorasi (kereta makan), berhenti hanya beberapa puluh meter sebelum jembatan tersebut.   Empat roda gerbong restorasi terlepas sehingga gerbong itu terseret sejauh 700 meter. Sebanyak 200 bantalan rel rusak. Gesekan roda yang telah keluar dari dudukannya dengan rel baja sepanjang 700 meter menimbulkan percikan api dan asap tebal.   Para penumpang yang berdesakan di gerbong terakhir maupun yang berada di dalam gerbong makan panik melihat percikan api dan asap tebal. Mengira terjadi kebakaran, belasan penumpang, terutama yang berada di gerbong restorasi, memecahkan kaca dan nekat meloncat ke luar melalui jendela.   Humas PT KAI Daerah Operasi V Purwokerto Supariadi mengatakan, kecelakaan terjadi akibat kerusakan roda gerbong restorasi. Sebanyak 200 penumpang KA Sapujagat terpaksa diturunkan dan menginap di Stasiun KA Karanggandul dan selanjutnya meneruskan perjalanan dengan KA lain. Suasana stasiun kecil yang biasanya sepi pada Senin tengah malam hingga Selasa pagi kemarin mendadak berubah ramai dengan sekitar 200 penumpang KA Sapujagat yang terpaksa harus menginap di stasiun.   Sejumlah penumpang yang terpaksa menginap di gerbong KA di Stasiun Kroya dan Tambak mengaku merasa kecewa karena pihak PT KAI tidak memberi penjelasan mengenai terjadinya gangguan yang menyebabkan perjalanan KA sangat terlambat. "Apabila terjadi kecelakaan atau gangguan, penumpang sebaiknya diberi tahu. Ini untuk mencegah hal-hal yang tidak diinginkan," ujar Sutarwo (51) asal Kutoarjo yang akan kembali ke Jakarta.   Upaya mengangkat kereta yang anjlok dilakukan sekitar 100 pekerja sejak pukul 02.00 hingga 03.00. Jalur rel dinyatakan normal pada hari Selasa pukul 05.50. Kereta api pertama yang melewati jalur tersebut adalah KA Taksaka (Yogyakarta-Gambir) sekitar pukul 06.20. Namun, seluruh KA yang melewati jalur tersebut masih harus melaju dengan kecepatan 5 kilometer per jam. Dalam keadaan normal, kecepatan KA saat melewati ruas jalan di sekitar Stasiun Karanggandul yang berupa tanjakan dan kelokan adalah sekitar 39-40 kilometer per jam.    Tertahan   Anjloknya salah satu gerbong KA Sapujagat tersebut berpengaruh pada operasional KA yang lain, baik yang berkelas eksekutif maupun ekonomi. Ribuan penumpang KA sempat telantar empat sampai tujuh jam di Stasiun Tugu, Yogyakarta, Selasa, karena seluruh KA yang melewati jalur ini terlambat datang. Hingga malam hari masih ada penumpang yang belum terangkut.   Kereta Api Fajar Utama dari Yogyakarta, yang seharusnya berangkat pukul 07.00, hingga Selasa pukul 11.00 baru masuk Yogyakarta. Kendati sudah tersedia tujuh gerbong, tidak seluruh penumpang bisa terangkut. Sisa penumpang Fajar Utama ini direncanakan akan digabungkan dengan penumpang KA Senja Utama yang akan berangkat sekitar pukul 19.00 dari Yogyakarta.  Penumpang KA Argo Lawu, yang seharusnya meninggalkan Yogyakarta, Selasa pukul 08.00, sampai pukul 16.00 kemarin belum masuk Yogyakarta. Menurut informasi yang diperoleh dari petugas di Stasiun Tugu, penumpang Argo Lawu tetap bisa diangkut hari itu juga kendati pada sore hari.   Sementara penumpang KA Taksaka II, yang sedianya meninggalkan Yogyakarta pukul 10.00, ternyata pukul 13.20 baru berangkat dari Yogyakarta. "Jika sampai malam masih ada penumpang, kami menyediakan kereta api kelas ekonomi untuk mengangkut sisa penumpang di Stasiun Tugu. Nanti kelebihan uang tiketnya kami kembalikan," kata staf Humas PT KAI Daops VI Yogyakarta, Purnomo.   Pihak PT KAI tampaknya tetap akan memberikan pelayanan yang bagi pengguna jasa KA. Selasa kemarin, pihak PT KAI Daops VI Yogyakarta membagi-bagikan makanan kecil (roti) dan air minum kepada para penumpang yang telantar karena keterlambatan kereta api itu. Seluruh penumpang yang duduk-duduk lesehan tanpa alasan, atau mereka yang tidur-tiduran beralaskan koran, mendapat jatah makanan kecil.  Di Jakarta, Kepala Humas Stasiun Gambir Zainal Abidin membenarkan adanya kecelakaan tersebut. Kecelakaan ini berpengaruh terhadap kedatangan KA di sejumlah stasiun di Jakarta.   Para penumpang yang mayoritas telah menunggu sejak pagi hari sama sekali tidak menduga bahwa KA yang akan membawa mereka akan tertunda hingga waktu yang lama. Bahkan, beberapa KA yang semula dijadwalkan akan masuk ke Stasiun Gambir atau Stasiun Pasar Senen pada pagi harinya ternyata hingga sore hari belum masuk.  Misalnya, kereta api dari Surabaya, seperti KA Bima yang menurut jadwal akan masuk ke Stasiun Gambir pada pukul 06.26, ternyata diperkirakan baru akan masuk ke Stasiun Gambir sekitar pukul 20.15. Atau KA Jayabaya Selatan, yang menurut jadwal masuk pada pukul 05.57, ternyata diperkirakan baru masuk ke Stasiun Gambir pada pukul 20.00. Kedua kereta tersebut mengalami keterlambatan sekitar 14-15 jam.  Begitu pula dengan KA yang berangkat dari Stasiun Solo Balapan yang mengalami keterlambatan sekitar 11-12 jam. KA Senja Utama Solo, yang menurut jadwal telah masuk pukul 03.09, ternyata baru bisa masuk ke Stasiun Gambir pada pukul 14.30. KA Argo Dwipangga, yang menurut jadwal masuk pukul 05.00, ternyata baru masuk pada pukul 17.30.   Hal yang sama juga dialami oleh KA Gajayana dari Malang. Kereta api ini mengalami keterlambatan sekitar 12 jam. Semula dijadwalkan masuk pukul 04.36, ternyata baru masuk pada pukul 16.45.
Megawati di Swiss
Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri hari Selasa (2/1) tiba di Geneva, Swiss, untuk mengadakan kunjungan tiga hari. Kunjungan ini dilaksanakan setelah sehari sebelumnya Megawati berziarah ke Makam Nabi Muhammad SAW di Madinah, Arab Saudi.   Selama di Swiss, Megawati direncanakan bertemu dengan Wakil Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) dan pimpinan Henry Dunant Center. Megawati juga akan mengadakan pertemuan dengan masyarakat Indonesia di Swiss dan para dubes Indonesia di Eropa.  Sementara itu Menlu Alwi Shihab akan mengadakan pertemuan dengan Menlu Swiss di Bern, Rabu ini.  Swiss merupakan persinggahan kedua setelah Arab Saudi dalam perjalanan luar negeri Wapres kali ini. Setelah Swiss, Mega akan melanjutkan perjalanan ke Banglades dan Malaysia sebelum tiba kembali di Tanah Air pada 9 Januari.
Perlakuan Istimewa buat Saksi Kunci Peledakan Bom


BIARPUN pengangguran, mereka berdua istimewa. Melewati hari-hari libur menjelang
pergantian tahun kemarin, pelayanan polisi terhadap kedua warga RT 01 RW 05
Kelurahan Tarumasari, Bandung, itu serba ekstra. Mereka dirawat di Rumah Sakit
(RS) Sartika Asih, Bandung, seperti pejabat tinggi negara dengan jaminan
keamanan kelas satu.

Rony Miliar (21) dan Agus Kurniawan (23) memang sangat berharga sebagai saksi kunci kasus peledakan bom tanggal 24 Desember lalu di Jalan Terusan Jakarta 43-45 Bandung. Polisi rupanya tak ingin kehilangan lagi sesudah seorang saksi lainnya, Wawan, meninggal.

Selama dirawat, tak seorang pun berhak menemui mereka. Izin hanya diberikan kepada dokter, petugas penyidik, dan kuasa hukumnya. Itu pun dengan pengawalan ketat hingga di tempat pembaringannya.

Orangtua Rony, Ade Syamsudin (50-an), Euis Dartini (50-an), hanya bisa mengurut dada ketika kiriman makanan dan minuman buat putranya itu "dicekal" petugas. Sebotol air mineral yang masih tersegel rapi juga diamankan petugas. Penolakan serupa dialami orangtua Agus, Idris, ketika mencoba membesuk putranya.

Pengawalan ketat itu berlaku sejak mereka mulai dirawat di RS milik Polri tersebut, beberapa saat setelah peledakan bom yang menewaskan Enjang, Maman, dan Akim. Begitu seorang saksi kunci lainnya, Wawan Wahidin (21), meninggal, Jumat (29/12) lalu, pengawalan kian diperketat. Apalagi, terbetik ancaman peledakan bom di RS Sartika Asih yang terletak di Jalan Moh Toha itu.

Regu penjinak bahan peledak Brimob Polda Jabar menyisir seluruh halaman dan ruang rumah sakit berlantai empat tersebut, serta menyiagakan satu unit armada gegana. Meskipun petugas tak menemukan satu pun barang bukti yang mencurigakan, penjagaan tetap ketat.

Pengawalan terkesan ketat sejak dari pintu gerbang rumah sakit. Di balik daun pintu geser yang kerap terkatup itu, berjaga-jaga satu regu Brimob. Setiap kendaraan yang melintasi gerbang itu diperiksa, termasuk mobil dokter.

"Bukan apa-apa. Kami khawatir ada pihak tertentu yang menyusup lalu melenyapkan kedua saksi kunci ini. Bukan tak mungkin ada yang mengirim makanan atau menyuntikkan zat mematikan kepada tubuh kedua saksi sehingga terputuslah proses pengusutan peledakan bom ini," ujar Kepala Kepolisian Wilayah Kota Besar (Polwiltabes) Bandung Senior Superintendent Timur Pradopo.

Kekhawatiran itu memang beralasan. Pasalnya, upaya pengungkapan siapa dalang dan motif perakitan bom untuk diledakkan di sejumlah gereja di Bandung hanya bertumpu pada keterangan Agus dan Rony.

Harap maklum, Aceng Suhari, pemilik rumah tempat perakitan bom tersebut, hingga saat ini masih buron. Akim yang disebut-sebut sebagai otak perakitan dan peledakan bom tewas setelah bom keburu meledak pada 24 Desember sore lalu teledor menyambung kabel. Enjang dan Maman yang sejak awal perencanaan perakitan bom sudah akrab dengan Akim juga tewas.

Terakhir, Jumat lalu, Wawan, yang disebut-sebut kenal akrab dengan Akim dan Aceng, juga meninggal setelah menjalani perawatan di ruang Intensive Care Unit (ICU) RS Hasan Sadikin.

Tak heran jika Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Jabar Irjen (Pol) Yun Mulyana pun menaruh harapan berlebih pada Agus dan Rony. Dalam jumpa pers menjelang detik-detik pergantian tahun 2000 ke 2001, Mulyana mengatakan, jika kesehatan dan keselamatan Rony dan Agus bisa dipertahankan, kasus peledakan bom di Jabar bisa menjadi titik awal terungkapnya tindak kekerasan bom yang terjadi di berbagai kota belakangan ini. Alasannya, kasus di Bandung lebih lengkap. Kata Mulyana, "Kita tidak cuma punya barang bukti, tetapi juga saksi kunci."

PENJAGAAN ekstra ketat terhadap Rony dan Agus sempat menimbulkan spekulasi dan kecurigaan bahwa jangan-jangan polisi sendiri yang berniat "melenyapkan" kedua saksi kunci itu agar pekerjaan penyidikannya tak berlanjut sampai ke akar-akarnya. Isu kecurigaan itu mencuat menyusul kematian saksi kunci lainnya, Wawan.

Kepala Polda Yun Mulyana membantahnya. Katanya, Wawan meninggal bukan karena dilenyapkan. Hampir seluruh kulitnya terkelupas dan, kata dokter, itu sangat memungkinkan terjadinya infeksi.

"Kami berupaya membangkitkan semangat hidupnya, tetapi rupanya kondisi fisiknya terus bertambah parah," ujar Kepala Polda.

Jenderal berbintang dua itu bahkan menjamin, Wawan dan dua saksi kunci lainnya dirawat dengan fasilitas yang "paten". Biaya pengobatan Wawan dalam sehari berkisar Rp 3 juta, yang semuanya ditanggung polisi. Tandas Mulyana, "Pokoknya, tak ada obat generik. Saya perintahkan, obatnya harus yang paten!"

Informasi yang dihimpun Kompas menyebutkan, sejak Wawan dilarikan ke RS Hasan Sadikin, petugas gawat darurat langsung mengarahkannya ke ruang ICU. Ruangan itu juga dijaga ketat petugas bersenjata. Seorang pembesuk yang sempat lolos dari penjagaan menuturkan, "Saya melihat kondisinya memang sangat kritis."

Nasib Rony dan Agus mungkin jauh lebih beruntung daripada Akim, Maman, Enjang, dan Wawan. Keduanya hanya mengalami luka bakar pada bagian kakinya. Setelah menjalani perawatan di ruang tahanan "khusus" secara terpisah, kondisi mereka mulai membaik.

"Mereka sudah bisa ngobrol. Baru saja, mereka minta perlindungan kepada Kepala Polri agar keluarganya ikut dikawal. Mereka tak ingin ayah dan ibunya ikut kena teror oleh pihak yang berdiri di balik semua ini," tutur Farhat Abbas, kuasa hukumnya, hari Senin lalu.

Tentu saja yang diharapkan dari polisi bukan cuma pengawalan yang ketat terhadap kedua saksi kunci itu. Polisi perlu mengorek keterangan sebanyaknya dari pihak-pihak yang dikenal oleh saksi.

Akankah kinerja polisi di Jabar hanya mengikuti gagalnya pengungkapan kasus bom di rumah Duta Besar Filipina beberapa bulan lalu? Di sini polisi menghadapi ujian berat.
PKB: Tahun 2001 Berat bagi Presiden
Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) memprediksikan tahun 2001 merupakan tahun yang berat bagi Presiden Abdurrahman Wahid karena serangan demi serangan akan terus dilakukan oleh kekuatan-kekuatan politik dengan berbagai alasan. Namun, PKB berpendapat tidak ada alasan konstitusional untuk menjatuhkan Abdurrahman Wahid sepanjang Presiden tidak melakukan pelanggaran terhadap UUD 1945 dan Garis-garis Besar Haluan Negara (GBHN). Demikian dikemukakan Sekretaris Jenderal PKB Muhaimin Iskandar dalam jumpa pers awal tahun di Jakarta, Selasa (2/1). Hadir dalam acara itu sejumlah pimpinan puncak PKB, di antaranya Yahya Staquf dan Taufikurrahman.  Serangan-serangan yang bakal dihadapi Abdurrahman Wahid, menurut Muhaimin, berkaitan kompleksitas masalah berat yang dihadapi antara lain karena belum tuntasnya perbaikan perundang-undangan yang diwarisi dari pemerintahan sebelumnya, seperti UU tentang kepolisian, militer, dan Hankam. Masalah-masalah yang timbul sebagai akibatnya ditimpakan seluruhnya kepada eksekutif. Selain itu ada sisa-sisa persoalan antara eksekutif dan legislatif yang belum selesai, seperti masalah  Buloggate , pemilihan ketua Mahkamah Agung, dan penggunaan hak interpelasi atas pemberhentian dua orang menteri.  "Semua itu akan mengakibatkan serangan terus-menerus kepada Presiden sepanjang 2001. Namun, itu harus dipahami sebagai proses untuk  institutional building  meski itu mengakibatkan rakyat stres dan investor ragu-ragu," kata Muhaimin.   Samakan langkah   Dalam kaitan itu PKB mengajak seluruh politisi sipil untuk menggunakan tahun 2001 sebagai momentum untuk menyamakan langkah agar tidak mudah dicerai-beraikan dan diadu domba oleh kekuatan-kekuatan di luar partai politik, termasuk kekuatan-kekuatan yang menggunakan teror dan kekerasan untuk mencapai tujuan-tujuan politiknya. Perbedaan antara eksekutif, legislatif, dan yudikatif hendaknya dipandang sebagai proses yang wajar dan biasa-biasa saja.  Meskipun demikian PKB mengingatkan agar dialektika antara eksekutif dan legislatif tidak kebablasan karena bila itu terjadi akan menjadi alat untuk mengadu domba anak-anak bangsa yang jauh di luar jangkauan partai-partai politik. "Serangan bom yang terorganisir perlu diakui merupakan salah satu akibat pola interaksi politik yang dikembangkan politisi sipil selama ini," kata Muhaimin.  PKB, kata Muhaimin, sejauh ini tetap melarang warganya untuk datang ke Jakarta guna memberikan dukungan kepada Abdurrahman Wahid.  Hal senada dikemukakan Staquf. Menurut dia, PKB tetap meminta agar warganya tidak datang ke Jakarta untuk menandingi demo anti Abdurrahman Wahid. Pengerahan massa, kata Staquf, hanya bisa dibenarkan dalam kaitan membela konstitusi.
Presiden dan DPR Lebih Baik Samakan Penafsiran
Untuk menghindari ketegangan baru maupun krisis konstitusional yang berkepanjangan dalam memilih Ketua Mahkamah Agung (MA), DPR dan Presiden lebih baik bertemu serta menyamakan penafsiran atas Undang-Undang (UU) Nomor 14 Tahun 1985 tentang MA. Apalagi UU tersebut akan direvisi karena memang "aturan main" pemilihan Ketua MA yang diatur dalam UU itu sudah tidak memadai lagi.  Demikian dijelaskan mantan Sekretaris Jurusan Hukum Tata Negara Fakultas Hukum Universitas Indonesia (UI) Satya Arinanto MH kepada  Kompas  di Jakarta, Selasa (2/1). Sedangkan, Guru Besar Hukum Tata Negara UI Prof Dr Harun Alrasid menyarankan, Presiden Abdurrahman Wahid segera mengirimkan memo penolakan kedua calon Ketua MA yang diusulkan DPR kalau memang memutuskan menolak calon tersebut.  "Kalau Presiden memang ingin menolak kedua calon, ya, lebih baik segera mengirimkan memo kepada DPR serta meminta calon Ketua MA yang lain. Dan, sebaiknya DPR mengajukan calon yang lain. Calon dari DPR itu, kan, nominasi. Jangan terlalu fanatik dalam menginterpretasikan UU," jelasnya.  Pasal 8 Ayat (3) UU No 14/ 1985 menyebutkan,  Ketua dan Wakil Ketua Mahkamah Agung diangkat oleh Presiden selaku Kepala Negara di antara hakim agung yang diusulkan Dewan Perwakilan Rakyat . Pasal 8 Ayat (5) menyatakan, "...  untuk mengisi lowongan jabatan Ketua, Wakil Ketua, Ketua Muda, dan Hakim Anggota Mahkamah Agung diusulkan masing-masing dua orang calon .  DPR sebelumnya mengusulkan Muladi dan Bagir Manan sebagai calon Ketua MA. Keduanya adalah peraih nilai tertinggi dari seleksi tujuh calon yang dilakukan DPR. Namun, Presiden mengisyaratkan penolakannya terhadap kedua calon itu, dan mengangkat Taufik sebagai Wakil Ketua MA. Padahal, Taufik dan Abdulrachman Saleh diusulkan sebagai calon Wakil Ketua MA dan diajukan kepada Presiden bersama-sama dengan kedua calon Ketua MA itu.   Sebagai filter   Harun menandaskan, DPR hanya menyampaikan usulan calon Ketua MA kepada Presiden. "Namanya usulan, kan boleh diterima atau ditolak. Jangan hanya melihat Presiden selaku Kepala Negara. Ini sulit untuk dibedakan. Kalau Gus Dur (Presiden Abdurrahman Wahid- Red ) lewat di jalan, itu sebagai Kepala Negara atau Kepala Pemerintahan kan sulit dipisahkan. Presiden, ya, Presiden saja," tandasnya lagi.  Satya agak berbeda pendapat. Sesuai dengan UU No 14/ 1985, Presiden tidak bisa menolak usulan calon Ketua MA dari DPR. Akan tetapi, karena saat ini masa transisi, Presiden tampaknya menempatkan diri sebagai filter dalam menentukan Ketua MA. Apalagi, realitas politik di DPR, tak bisa dimungkiri, kini amat beragam.  "Karena itu, sebaiknya DPR dan Presiden saling memahami dan menyamakan penafsiran atas UU MA itu. Dengan begitu, tidak muncul ketegangan dan masalah ini bisa segera selesai.  Ini, kan, transisi saja," jelas Satya.   Akan direvisi   Satya berharap, Presiden dan DPR tak berpegang pada penafsiran masing-masing. Jika terjadi kesepahaman, sebaiknya Presiden pun tak mengajukan calon Ketua MA kepada DPR. Biarkan Dewan yang menyeleksi dan memilih calon Ketua MA yang baru. Akan tetapi dapat juga kesepahaman antara Presiden dan DPR itu berwujud dengan dipilihnya seorang dari dua calon Ketua MA yang sudah diusulkan DPR.  "UU No 14/1985 itu sudah diagendakan untuk direvisi. Karena itu, sebaiknya Presiden dan DPR sama-sama melakukan penafsiran. Apalagi prosedur pemilihan yang dilakukan DPR sudah bagus dan terbuka. Ini untuk menghindari ketegangan baru. Jika tetap tak ada kesepahaman, ya, serahkan penafsirannya kepada MA," papar Satya.  Sesuai dengan UU No 14/1985, kata Satya, MA mempunyai wewenang memberikan  legal opinion  terhadap suatu persoalan hukum kepada pemerintah serta lembaga tinggi negara lain.  Legal opinion  mengenai penafsiran UU MA itu sebaiknya tidak cuma diputuskan oleh pimpinan MA, tetapi seluruh hakim agung. Presiden dan DPR harus menghargai pendapat hukum MA itu serta melaksanakannya.  Satya dan Harun sependapat, apabila DPR akan memilih lagi calon Ketua MA -setelah Presiden resmi menolak Muladi dan Bagir Manan- calonnya harus dari hakim agung yang ada. Tidak boleh calon Ketua MA berasal dari luar hakim agung karena UU No 14/1985 yang masih berlaku menegaskan, calon Ketua MA dipilih dari hakim agung.  Harun menambahkan, UU No 14/1985 memang akan segera diperbarui karena ada ketidakjelasan serta dapat menimbulkan persoalan hukum. Salah satu hal yang akan direvisi adalah soal pencalonan Ketua MA. Walaupun calon Ketua MA tetap akan diusulkan oleh DPR, dalam rancangan undang-undang (RUU) revisi UU MA itu ditegaskan, Presiden wajib memilih dari calon yang diajukan DPR.    DPR akan tolak   Anggota Komisi II DPR Hartono Mardjono mengatakan, DPR akan menolak jika Presiden Abdurrahman Wahid mengajukan calon alternatif untuk Ketua Mahkamah Agung (MA). Penolakan Presiden terhadap dua calon Ketua MA -Muladi dan Bagir Manan- yang sudah diproses di DPR merupakan bentuk pelanggaran terhadap peraturan perundang-undangan.  "Belum ditetapkannya Ketua MA akan mengganggu kepentingan masyarakat, terutama upaya peningkatan reformasi hukum. DPR sudah menjalankan fungsinya sesuai konstitusi, yakni proses pengajuan sampai pemilihan calon Ketua MA," kata Hartono, Selasa, menanggapi belum ditetapkannya Ketua MA oleh Presiden.  Lebih jauh Hartono mengatakan, belum ditetapkannya Ketua MA dimaksudkan sebagai upaya mengadu anggota Dewan. Apabila Presiden tidak juga menetapkan Ketua MA sesuai konstitusi, lanjutnya, DPR bisa mengajukan sanksi (memorandum) kepada MPR.  Hal senada dikemukakan Wakil Ketua Komisi II Ferry Mursyidan Baldan. "Penolakan Presiden terhadap dua calon Ketua MA itu sangat tidak beralasan. Mengapa Wakil Ketua MA bisa dia (Presiden) terima?" kata Ferry dengan nada bertanya. Ferry menambahkan, pihaknya merasa khawatir. Sebab, dengan tidak atau belum terpilihnya Ketua MA, tumpukan perkara yang memang sudah "menggunung" akan semakin lebih banyak lagi.   Ferry mengingatkan, tunggakan perkara yang sekarang menumpuk itu menyangkut sejumlah perkara yang berkaitan dengan konglomerat-konglomerat bermasalah. Bila hal ini dibiarkan, katanya, sejumlah perkara penting menyangkut konglomerat akan terlupakan atau raib dengan sendirinya.
Ryaas Rasyid Serahkan Surat Pengunduran Diri

Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara (Menneg PAN) Ryaas Rasyid menyampaikan surat pengunduran diri kepada Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Selasa (2/1). Presiden akan memutuskan menerima atau tidak pengunduran diri Ryaas Rasyid, Rabu (3/1) ini, setelah membaca surat yang cukup panjang. "Presiden tadi menerima surat dari Pak Ryaas yang sudah lama dibicarakan mengenai beberapa permasalahan pokok otonomi daerah, di mana Pak Ryaas mempunyai pendapat yang sangat prinsipiil dan berbeda dengan pendapat yang dianut pemerintah cq Presiden," tegas Wimar Witoelar, Juru Bicara Kepresidenan, di Istana Merdeka. Ryaas, yang berjalan bersama Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra, langsung dikerubungi wartawan begitu keluar dari Istana Merdeka.

Ryaas menjelaskan, alasan pengunduran dirinya hanya menyangkut otonomi daerah. "Menurut saya, otonomi daerah perlu pendekatan yang sifatnya lebih luas. Saya juga menyarankan agar ada satu badan yang secara khusus menangani otonomi daerah sebagai kelangsungan dari kementerian otonomi yang dulu dibentuk. Presiden berpendapat memang badan itu diperlukan, cuma formatnya berbeda dengan format yang saya usulkan. Jadi, saya kira itu akan diselesaikan dalam waktu dekat," ujarnya.

Wimar menambahkan tentang besarnya perbedaan visi otonomi antara Ryaas dan Presiden. "Adanya perbedaan itu membuat Pak Ryaas menawarkan andaikata memang tidak bisa dipertemukan, walaupun Pak Ryaas mendukung kepemimpinan Presiden, tetapi rasanya soal prinsip mengharuskan Pak Ryaas menarik diri dari jabatan menteri," tegas Wimar, yang diminta oleh Ryaas untuk mendampinginya saat ditanyai wartawan.
Menurut Wimar, Ryaas merupakan salah seorang menteri pilihan Presiden yang punya integritas tinggi. "Tentunya memerlukan ketelitian yang cermat untuk mempertimbangan hal tersebut walaupun keputusannya akan keluar dalam waktu dekat," ujarnya.
Tetap loyal
Ryaas menegaskan, penyampaian surat pengunduran diri bertujuan agar tidak lagi menimbulkan ilusi yang tidak perlu. "Saya tunggu keputusan dari Presiden dan saya sendiri rencananya akan kembali jadi dosen saja," ujarnya.
Apakah akan tetap mundur jika permohonannya ditolak, Ryaas menjawab, "Tidak. Saya tergantung dari apa yang saya lihat sebagai alasan-alasan Presiden, kebijakan-kebijakannya.... Saya ini, kan, bekerja untuk kepentingan pemerintah dan negara."
Ryaas membantah rencana pengunduran dirinya sengaja diulur untuk mencari dukungan politik. "Oh tidak, sama sekali tidak. Saya tidak ingin mengganggu Presiden dalam bulan Ramadhan. Jangan sampai Presiden terganggu," tegasnya.
Ryaas menegaskan, dirinya tetap loyal kepada pemerintah, negara dan Presiden. 
Komunikator
Wakil Ketua Komisi II DPR Ferry Mursyidan Baldan menyayangkan mundurnya Menneg PAN Ryaas Rasyid. Alasannya, Ryaas adalah arsitek utama otonomi daerah yang mampu menjembatani keinginan daerah dengan pusat.
Diingatkan pula oleh Ferry, Ryaas bersama timnyalah yang menyusun Undang-Undang (UU) Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah dan UU Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan Pusat dan Daerah.
Sementara Guru Besar Hukum Tata Negara dari Universitas Indonesia Prof Dr Harun Alrasid mengutarakan, pengunduran diri Ryaas Rasyid sebagai Menteri Negara PAN tidak menimbulkan persoalan ketatanegaraan. Akan tetapi menurut Harun, terserah kepada Presiden apakah akan menerima atau tidak pengunduran diri seorang menterinya tersebut.
"Jika Presiden menolak, sebaiknya Ryaas tetap menjalankan tugasnya. Tetapi, kalau Ryaas tetap berkeras hati, ya, dia yang menentukan. Namun Presiden tidak harus mengganti menteri yang mundur karena susunan kabinet adalah hak prerogatif Presiden," jelas Harun kepada Kompas, Selasa.
Sedangkan Sekretaris Jenderal Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Muhaimin Iskandar mengemukakan, pengunduran diri Ryaas Rasyid bukan merupakan hal yang baru. Sebab, sejak restrukturisasi kabinet dan Ryaas tidak terpilih sebagai Menteri Dalam Negeri, telah ada gelagat bahwa Ryas akan mengundurkan diri. "Jadi, kabar Ryaas mengundurkan diri sama sekali tidak mengejutkan," kata Muhaimin di Jakarta, Selasa
Banyak tamu
Pada siang hari, di rumah dinasnya di Jalan Denpasar 44 Jakarta, Ryaas kedatangan banyak tamu, terutama dari bekas Kantor Menteri Negara Otonomi Daerah, serta Kantor Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara, termasuk Andi Mallarangeng dan Hamid Awaluddin. Sejumlah wartawan juga menjumpainya, tetapi Ryaas menolak wawancara soal pengunduran dirinya. "Besok saja setelah ada jawaban jelas dari Bapak Presiden," katanya.
Sekitar pukul 14.00, ia menuju kantornya untuk rapat dengan pejabat eselon I di Kantor Menneg PAN di Kebayoran. Pada pukul 15.00, ia menemui Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono di Jalan Merdeka Barat.
Usai bertemu Yudhoyono sekitar sejam, Ryaas juga tidak banyak menjawab pertanyaan wartawan.
Namun, secara singkat ia mengatakan, banyak yang belum selesai dilakukan pemerintah berkaitan dengan otonomi daerah. "Beberapa peraturan pemerintah (PP) belum selesai, kemudian lebih dari 100 keputusan presiden (keppres) belum selesai. Itu yang bikin saya prihatin," kata Ryaas yang segera memasuki mobilnya.
Secara terpisah, Wakil Sekretaris Jenderal PDI Perjuangan Pramono Anung mengungkapkan, sebenarnya Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri secara pribadi sangat memberi apresiasi terhadap intelektualitas Ryaas menyangkut otonomi daerah. "Ibu Megawati mengatakan, cocoknya Ryaas itu di otonomi daerah karena dia konseptor otonomi daerah," tuturnya.
Namun, terlepas dari itu, menurut Anung, pengunduran diri Ryaas merupakan tradisi baru yang baik bahwa apabila ada pejabat yang visinya tidak sejalan dengan pimpinannya, lebih baik mengundurkan diri.
Senada dengan Anung, Andi Mallarangeng secara terpisah mengatakan, apa yang dilakukan Ryaas Rasyid sebagai tindakan profesional, yang ketika konsepnya tidak sesuai yang dipakai bosnya, kemudian dia mengundurkan diri.
"Karena itu, ini merupakan sebuah preseden politik baru di mana kekuasaan itu bukan segalanya. Orang bisa berpisah dengan kekuasaan ketika ide-idenya tidak sesuai dengan kekuasaan itu sendiri. Buat saya, itu preseden yang sangat positif bagi sistem politik kita, bagi demokrasi. Ini biasa dalam demokrasi," paparnya.
Dalam surat pengunduran diri, tutur Mallarangeng, Ryaas Rasyid menuliskan melulu mengenai isu-isu kebijakan, terutama kebijakan otonomi daerah pemerintah. "Menurut Pak Ryaas Rasyid, konsep otonomi daerah pemerintah sekarang tidak sesuai dengan konsep semula atau paling tidak yang dipercayainya. Misalnya tentang Badan Pengembangan Otonomi Daerah yang sudah disepakati Presiden dan Wakil Presiden dan tim tiga itu tiba-tiba diubah oleh Presiden atas usul Mendagri menjadi Ditjen Pemerintahan Umum Daerah (Pumda)," katanya.
Tiga Bom yang Meledak Beruntun Mengguncang Israel
Setelah terjadi kontroversi mengenai gagasan Amerika Serikat (AS) tentang perdamaian di Timur Tengah pekan lalu, Selasa (2/1), situasi di Tepi Barat dan Jalur Gaza memburuk.   Tiga bom, yang diyakini ketiganya adalah bom mobil, meledak beruntun di pusat kota pantai Israel, Netanya, Senin petang, merontokkan kaca-kaca jendela pertokoan serta menghancurkan kendaraan-kendaraan di sekitarnya.  Tak ada korban jiwa. Namun, sekitar 20 orang cedera, satu di antaranya cukup serius. Demikian diungkapkan pelayanan ambulans Israel, Selasa.  Insiden kekerasan ini menaikkan tensi konflik Palestina-Israel, yang sedang mengalami kemacetan perundingan perdamaian, setelah dirundung konflik berdarah, setiap hari sejak bulan Oktober lalu dengan jumlah korban 350 jiwa. Sebagian besar di antaranya warga Palestina.  Kedua belah pihak, baik Palestina maupun Israel, bersikukuh dengan sikapnya masing-masing, sementara masa jabatan Presiden AS Bill Clinton yang gigih menjadi perantara perdamaian kedua pihak tinggal tiga pekan lagi.  Polisi, petugas pemadam kebakaran serta ambulans lalu lalang di jantung Kota Netanya -sekitar 35 km utara Tel Aviv- hari Senin malam. Polisi juga meminta penduduk sekitar untuk meninggalkan tempat tersebut karena khawatir masih ada ledakan susulan.  Israel didera bom terus-menerus semenjak kekerasan pecah tiga bulan silam, yang dipicu tindakan provokatif pemimpin garis keras Israel, Ariel Sharon, di Masjid Al Aqsa bulan Oktober lalu. Ledakan yang memakan korban jiwa terakhir terjadi di sebuah bus di Tel Aviv dan sebuah pos penjagaan. Dua tewas dan lebih dari 16 orang luka-luka. Demikian berita yang dipantau wartawan  Kompas   Musthafa Abd Rahman  dari Cairo semalam.   Pesimistis   Atmosfer politik di Israel justru mengisyaratkan pada rasa pesimistis akan tercapainya kesepakatan damai final Israel-Palestina dalam beberapa pekan mendatang. Sementara Pemimpin Palestina Yasser Arafat, Selasa dini hari, akhirnya bertolak menuju Washington menemui Presiden AS Bill Clinton. Keputusan pertemuan puncak AS-Palestina itu diambil setelah Arafat dan Clinton berbicara lewat telepon selama 45 menit Senin malam.  Rasa pesimistis itu menyusul semakin buruknya situasi keamanan. Setelah ledakan bom di Netanya Senin malam, Israel langsung menutup Bandar Udara Gaza dan pintu penyeberangan ke Jordania dan Mesir sebagai reaksi atas ledakan di Netanya itu. Israel juga menutup Jalur Gaza dan Tepi Barat serta melarang pejabat tinggi Palestina yang memegang kartu VIP masuk Israel dan melintas antara Jalur Gaza dan Tepi Barat.  Otoritas Palestina mengecam ledakan di Netanya itu. "Pemerintah Palestina tidak setuju dengan serangan atas sasaran sipil kedua pihak Israel-Palestina selama ini. Tetapi, tentara Israel-lah yang memulai melancarkan serangan atas sasaran sipil Palestina, seperti pembunuhan terhadap Pemimpin Faksi Fatah di Tulkarm, Tsabit Tsabit," kata Menteri Penerangan Palestina, Yaser Abdu Rabbo.  Di Jalur Gaza, seorang petani Palestina yang sedang berada di lahan pertaniannya ditembak mati oleh tentara Israel. Penembakan tersebut terjadi setelah dua tentara Israel mengalami luka-luka akibat ledakan di dekat permukiman Yahudi Netzarim dan Kafr Darom-Jalur Gaza.  Sementara itu, penasihat hukum Pemerintah Israel, Elyakim Rubenstein, memicu kontroversi terhadap upaya kesepakatan damai saat ini. Menurut dia, dalam surat pribadinya yang dikirim pada PM Ehud Barak, pemerintah transisi pimpinan Ehud Barak tidak memiliki dasar moral dan etika untuk mengambil keputusan strategis saat ini.  Pernyataan Rubenstein tersebut segera mengundang reaksi dari kubu kiri Israel. "Elyakim Rubenstein berasal dari kubu kanan dan dia ditunjuk sebagai penasihat hukum pemerintah sejak masa pemerintah PM Benjamin Netanyahu. Jadi, tidak heran kalau dia punya pandangan politik semacam itu," kata Deputi Menlu Israel Nawaf Musalaha.  PM Ehud Barak merencanakan akan memanggil Rubenstein dalam waktu dekat untuk mengklarifikasi pernyataannya tersebut. Sedang sejumlah anggota kabinet meminta PM Barak memecat Elyakim Rubenstein dari jabatannya karena ia memberi pernyataan yang melampaui wewenangnya.
Harmonis Lewat Budaya Betawi
(Resep Keharmonisan Bermasyarakat Lewat Budaya Betawi)          Dari Kranggan ke Pasar Kecapi, Cik Abang mampir ke Pondok Damai. Rajin sembahyang beramal bakti, Keluarga Cik Abang rukun dan damai . SEPENGGAL lirik lagu buatan Marsianus Balita (53), lelaki asal Flores yang sudah begitu fasih berbahasa Betawi, ini pernah dinyanyikan di Gereja St Servatius, Kampung Sawah, Kecamatan Jati Sampurna, Bekasi, di awal tahun 2000.  Baju tradisional dan kebaya encim yang dipakai masyarakat Betawi turut mewarnai perlombaan menyanyi itu. Penampilan busana khas Betawi itu terulang kembali pada hari Natal di gereja maupun Idul Fitri di masjid. Di tengah kemudahan bergulirnya isu-isu polemik keagamaan di Indonesia, ternyata masyarakat daerah ini masih memiliki resep demi menjaga keharmonisan hidup bertetangga secara rukun dan damai.   Kekhasan budaya masyarakat itu dijumpai selama kedua perayaan besar keagamaan itu. Selain sebagai karakteristik Betawi, kekhasan pakaian ini dijadikan sebagai simbol meniti keharmonisan bertetangga, meskipun di mana busana itu dikenakan tetap menjadi hal kontroversial di dalam masyarakatnya.   Setahun lalu, saat perayaan Natal, pakaian adat yang dikenakan umat di gereja itu sempat membuat sejumlah warga sekitar merasa terusik. Pasalnya, pakaian khas Betawi itu sudah mereka klaim sebagai pakaian Muslim. Namun, perayaan malam Natal lalu kembali berlangsung. Meski tidak sebagian besar menggunakan pakaian khas itu dalam perayaan, tetap saja dijumpai sejumlah umat yang berpakaian khas  abang  dan  none  Betawi.  Sejumlah pria tampak mengenakan baju koko berwarna krem dan celana hitam. Ada juga yang berpakaian khas  pendekar silat , baju dengan dipadu celana panjang tiga perempat berwarna hitam, sarung yang diikat di pinggang dan diselipkan sebilah golok, serta sandal tertutup yang juga berwarna hitam. Sementara itu, beberapa wanita mengenakan busana kebaya encim yang dipadu kain panjang bermotif batik.   Beberapa hari kemudian, saat Idul Fitri tiba, pemandangan khas semacam ini terulang kembali. Antartetangga saling silaturahmi untuk menyampaikan salam dan memohon maaf atas segala kekhilafan perkataan dan perbuatan bermasyarakat. Dari sebagian besar masyarakat, ternyata di antara mereka ada yang memiliki kebiasaan untuk saling berbagi bingkisan sederhana, baik berupa kue-kue kering, lauk-pauk, maupun beberapa potong ketupat.   PINTU keharmonisan masyarakat sebagai resep membina keharmonisan tersebut pertama-tama, menurut Pastor Kepala Gereja St Servatius, R Kurris SJ, tidak akan terusik jika para pendatang di kampung itu tidak mengganggu tatanan kehidupan masyarakat di daerah tersebut. Apalagi, jalinan tali silaturahmi di antara warga gereja dan masyarakat sekitar telah terbina selama bertahun-tahun.  Untuk meneropong masalah-masalah yang berhubungan dengan inkulturasi, kemajemukan, dan keunikan warga setempat, Kurris mengatakan bahwa menggali kebudayaan setempat ternyata bukan hanya memberikan informasi, melainkan juga dapat semakin memahami karakteristik hidup mereka. Pengalaman mengenal kehidupan warga, ujar Kurris, membuat masyarakat tidak terbawa pada praduga-praduga palsu yang sering kali beredar.   Dalam bukunya  Terpencil di Pinggiran Jakarta , Kurris menjelaskan bahwa keberadaan suku Betawi belumlah terlampau tua. Suku Betawi baru muncul sejak akhir abad ke-17. Suku itu muncul dari hasil perjumpaan berbagai suku yang berlangsung di kampung-kampung Batavia (sekarang Jakarta), yang terpisahkan dari kehidupan masyarakat kolonial di pinggiran jalan besar maupun di perkebunan-perkebunan sekitarnya.   Suku Betawi merupakan hasil pembauran berbagai suku bangsa dalam dan luar negeri, bahkan hasil pembauran berbagai agama, yang berlangsung selama tiga abad.   "Malah dapat dikatakan, masyarakat Betawi terbangun dari empat unsur pokok, yaitu Melayu, Tionghoa, Eropa, dan Arab, yang dicampur aduk di kampung-kampung yang terisolir dari dunia ramai," ungkapnya. Kebudayaan-kebudayaan itu berpadu dan memperoleh bentuk yang khas di kampung itu. "Begitulah lahirnya budaya Betawi."  Ia juga yakin, orang yang melihat pakaian tradisional Tionghoa dalam pementasan topeng Betawi dari H Bokir mesti menarik kesimpulan bahwa sebagian orang Tionghoa di wilayah Jakarta itu bukan asing, melainkan jauh lebih pribumi daripada semua orang yang sejak tahun 1945 mulai menetap di Ibu Kota.   "Boleh ditanya juga, apakah segala bunyi dan ledakan mercon atau petasan yang paling populer di antara orang-orang Betawi sewaktu pesta perkawinan itu berasal juga dari budaya Tionghoa?" katanya dengan nada bertanya.  Pintu keharmonisan yang kedua, menurut Martinus Napiun (33), warga setempat yang pernah menjadi Ketua Panitia Festival Musik Betawi, semua upaya inkulturasi dengan memasukkan unsur-unsur budaya setempat di dalam upacara keagamaan merupakan upaya untuk menghilangkan cara berpikir yang masih terkotak-kotak.   "Hidup masyarakat di sini sangat harmonis meskipun terus-menerus dirongrong oleh oknum-oknum yang ingin memecah belah persatuan mereka," katanya. "Oknum-oknum tersebut justru berasal dari luar kampung ini."   Kemudian, pintu keharmonisan ketiga menurut Kepala Kantor Urusan Agama (KUA) ini, adalah persatuan. "Untuk urusan agama, kita serahkan saja kepada masing-masing jemaahnya, meskipun dianjurkan untuk tetap menjaga keharmonisan dengan saling berkunjung satu sama lain sebagai tetangga," katanya.  Dialog pun, ujarnya, terus diusahakan melalui kunjungan dan pembinaan-pembinaan. Harapannya, baik pejabat maupun masyarakatnya, akan terciptalah kedewasaan masyarakat. "Di sinilah pemuka agama memainkan peranan agar warganya menciptakan keharmonisan, saling menghormati, dan tidak saling mengganggu," tuturnya.   Tak ada jalan lain, kata Andi Kotong, seorang warga yang sudah tinggal di daerah itu, selain menciptakan keharmonisan dengan sikap saling menghormati.   "Apalagi, kalau dihitung-hitung, di daerah ini banyak yang tinggal secara turun-temurun, semacam ada nama marganya  gitu . Misalnya, marga Baiin, Kotong, Napiun, dan sebagainya. Jadinya, karena marga yang sama dan asal yang sama ini rasanya enggak enak  kalo  satu sama lain gontok-gontokan," jelasnya dalam logat Betawi yang pekat.
Jumlah Penduduk Meningkat, Laju Pertambahannya Menurun
Hasil sementara Sensus Penduduk Ke-5 di Indonesia tahun 2000 menyebutkan bahwa jumlah penduduk telah mencapai 203.456.005 jiwa. Namun, laju pertambahannya menurun dibandingkan dengan sensus  sebelumnya. Sebagian besar penduduk, 59,19 persen, bertempat tinggal di Pulau Jawa dengan kepadatan 946 orang per kilometer persegi. DKI Jakarta merupakan provinsi terpadat dengan penduduk sebanyak 12.628 orang per kilometer persegi.  Namun demikian, Kepala Badan Pusat Statistik (BPS) Soedarti Surbakti hari Rabu (3/1)di Jakarta mengatakan, hasil ini belum final karena ada beberapa daerah yang belum dilaksanakan pencacahan lengkap karena berbagai faktor, antara lain soal keamanan.   "Sensus penduduk tahun 2000 mengalami banyak hambatan di beberapa provinsi yang keamanannya rawan sehingga tidak dapat dilakukan pencacahan secara menyeluruh," katanya.   Dari 492.929 blok sensus, sebanyak 98,85 persen telah selesai diolah. Pencacahan tidak dapat dilakukan secara menyeluruh antara lain di daerah Kabupaten Aceh Utara, Pidie, Aceh Timur, Sambas, Poso, Maluku Tengah, Kodya Ambon, dan Jayawijaya. Selain itu, nuansa demokratisasi dewasa ini memberi peluang bagi meningkatnya toleransi  non-response  dalam pencacahan. Dengan demikian, BPS banyak menemukan penduduk yang menolak atau sulit ditemui untuk pencacahan sehingga perlu dilakukan pencacahan ulang.  Secara lebih rinci, penduduk Indonesia terdiri atas 101.641.570 laki-laki dan 101.814.435 perempuan sehingga didapat rasio jenis kelamin sebesar 99,8, meningkat dibandingkan rasio jenis kelamin pada sensus 1990. Jumlah penduduk tersebut termasuk hasil estimasi dari daerah-daerah yang belum selesai dilakukan pencacahan dan penduduk yang tidak bertempat tinggal tetap sebanyak 430.692 orang (tunawisma, awak kapal, penghuni rumah/ perahu apung, pengungsi, dan masyarakat terpencil).  Provinsi yang mempunyai rasio jenis kelamin di atas seratus seperti Kalimantan Timur (109,1), Irian Jaya (108,7), Kalimantan Tengah (106,3), dan Jambi (105,2) dapat diindikasikan sebagai provinsi yang menerima tenaga kerja dari provinsi lain.   Laju rendah   Jumlah penduduk ini menunjukkan laju pertambahan penduduk nasional sebesar 1,35 persen, lebih rendah dibandingkan dengan hasil sensus penduduk tahun 1990 yang mencatat laju pertambahan penduduk sebesar 1,97 persen dengan jumlah penduduk sebanyak 178.631.195 jiwa. Sebagian besar provinsi, kata dia, mengalami penurunan laju pertambahan penduduk, kecuali Nusa Tenggara Timur, satu-satunya provinsi yang mengalami kenaikan laju pertambahan penduduk dari 1,79 persen pada periode 1980-1990 menjadi 1,92 persen pada periode 1990-2000. Hal ini disebabkan besarnya arus pengungsi dari Timor Timur ke wilayah penampungan pengungsi di Atambua.  Provinsi Riau merupakan provinsi yang paling cepat laju pertambahan penduduknya dalam sensus 2000, sebesar 3,79. Menurut laporan BPS, hal ini terjadi karena dewasa ini Riau menjadi daerah tujuan pekerja yang berasal dari provinsi lain di Sumatera.  Provinsi yang juga mempunyai laju pertambahan penduduk tinggi adalah Sulawesi Tenggara (2,86 persen), Kalimantan Timur (2,74), Kalimantan Tengah (2,67), dan Irian Jaya (2,60). Sementara beberapa provinsi memiliki laju pertumbuhan penduduk di bawah satu persen seperti DKI Jakarta (0,16), Sumatera Barat (0,57), Jawa Timur (0,63), Maluku (0,65), DI Yogya (0,68), dan Jawa Tengah (0,82).  "Situasi yang dialami Maluku mungkin berbeda dengan provinsi lain karena pada saat terjadinya kerusuhan banyak penduduk yang lari meninggalkan Maluku," kata Kepala BPS.  Menurut hasil sensus 1990, provinsi yang mengalami laju pertambahan penduduk tertinggi adalah Kalimantan Timur (4,42), Bengkulu (4,38), Riau (4,31), Kalimantan Tengah (3,88), dan Sulawesi Tenggara (3,66).   Sebanyak 59,19 persen penduduk Indonesia tinggal di Pulau Jawa dengan kepadatan penduduk 946 orang per kilometer persegi. Selebihnya tinggal di Pulau Sumatera (20,97 persen), Pulau Kalimantan (7,10 persen), Pulau Sulawesi (7,10 persen), dan di pulau lain seperti Bali, Nusa Tenggara Barat, Nusa Tenggara Timur, Irian Jaya, dan Maluku.   106 orang   Kepadatan penduduk di Indonesia per kilometer persegi menurut hasil sensus 2000 adalah 106 orang, lebih tinggi dibandingkan kepadatan pada hasil sensus 1990 yang berjumlah 93 orang. Kepadatan di Pulau Jawa masih tertinggi, sebesar 946 orang, Pulau Sumatera 88 orang, Pulau Sulawesi 75 orang, Pulau Kalimantan 20 orang, dan pulau lainnya 26 orang.  DKI Jakarta merupakan provinsi terpadat dengan kepadatan penduduk sebanyak 12.628 orang per kilometer persegi. Disusul Jawa Barat (1.009), DI Yogyakarta (976), Jawa Tengah (948), dan Jawa Timur (720). Lima provinsi terpadat di luar Pulau Jawa adalah Bali (555), Nusa Tenggara Barat (190), Lampung (188), Sumatera Utara (160), Sulawesi Selatan (125), dan Sulawesi Utara (103). Susunan tingkat kepadatan ini tidak berbeda dengan hasil sensus 1990.  Menurut Soedarti, sensus penduduk ini dilaksanakan dengan pencacahan lengkap, untuk semua pertanyaan sehingga dapat digunakan untuk menyusun statistik wilayah kecil.
Kebutuhan PRT di Jakarta Tak Terpenuhi
Kebutuhan pembantu rumah tangga (PRT) di Jakarta usai Natal dan Lebaran meningkat tajam. Agen-agen tak lagi mampu memenuhi kebutuhan rumah tangga itu. Dalam sehari, satu agen setidaknya menerima permintaan di atas 50 orang. Namun, permintaan itu tidak bisa dipenuhi. Arus balik yang tersendat berakibat PRT yang hendak balik ke Jakarta kesulitan angkutan.  Demikian diungkapkan beberapa agen penyalur PRT di Jakarta yang ditemui  Kompas  di kantornya, Rabu (3/1). Di Jalan Suprapto yang menjadi pusat agen PRT di Jakarta terdapat sekitar 50 agen. Setiap harinya, satu agen menerima permintaan 50 PRT, baik melalui telepon maupun datang sendiri ke kantor.  Para penghubung PRT yang biasanya membawa calon PRT dalam satu rombongan umumnya harus naik dalam satu kendaraan. Akibat padatnya arus balik, mereka kesulitan mendapatkan bus yang bisa mengangkut satu rombongan sekaligus.  "Dari Lampung, kapal yang lewat cukup lancar, tetapi angkutan dari Jawa hingga kini masih repot (belum lancar -Red )," ujar Solekan (37) dari Yayasan Makmur Jaya, penyalur PRT. Ia agak beruntung, kemarin, mendapat 30 calon PRT dari Lampung yang mencarter satu bus. Berkebalikan dengan itu, penghubungnya di Cianjur hanya bisa membawa lima orang.  Hal serupa diungkapkan Ida (25), pemilik agen penyalur pembantu Yayasan Dharma Usaha. Rabu kemarin, baru saja datang delapan PRT namun langsung diminta oleh peminat. "Arus balik susah. Padahal, mereka sudah jauh-jauh hari pesan tiket, tapi tetap saja enggak dapat," katanya  Yayasan Melan Jaya lebih parah lagi, tidak memiliki persediaan PRT sama sekali. "Kemarin, penghubung dari Cianjur datang hanya bawa dua orang. Padahal, maunya bawa banyak. Tetapi, karena jalan macet dan busnya penuh, mereka enggak bisa berangkat," jelas Kusmito (36), pemilik Melan Jaya.  Kerepotan agen ini masih ditambahi dengan kenyataan, semua karyawannya yang mengurus PRT juga mudik. Otomatis pemilik harus melayani sendiri baik permintaan maupun para pembantu yang baru datang dari daerah.   Hal itu, misalnya, dialami Solekan yang sangat kerepotan mengurusi sekitar 50 pembantu yang datang, sekaligus melayani para calon majikan. "Kemarin, pas datang satu bus, pas banyak majikan pada datang mau  ngambil ," katanya.   Saat ditemui  Kompas , dalam sehari baru pukul 11.30 saja sudah ada 11 PRT disalurkan. Ada sepuluh lagi yang tersisa. Namun, karena masih letih mereka terpaksa beristirahat dulu.  Sementara itu, Ida memperkirakan baru satu minggu lagi yayasannya mampu menyediakan antara 20 sampai 30 PRT per harinya. Hingga kemarin, paling banyak dia hanya mampu menyediakan 12 PRT dalam sehari.   Padahal, permintaan PRT terus meningkat. Para majikan sudah kerepotan harus mengurus rumah tangga sendiri, seperti dialami Nia Novyan, warga Ibu Kota yang pembantunya belum juga datang. Untuk mengurus anaknya yang baru berusia dua tahun, ia mengaku kerepotan tanpa pembantu. "Lagi bandel-bandelnya. Kalau makan lama, sampai habis waktunya," katanya.  Hal serupa diceritakan Nadia yang bekerja di sebuah LSM internasional di Jakarta. "Enggak  kebayang deh capeknya . Baru seminggu saja, punggungku sudah remuk redam," katanya. Selama tidak ada pembantu, Nadia terpaksa membagi tugas dengan ibu dan keponakannya.   "Kemarin-kemarin sih belum begitu terasa, masih libur. Tapi begitu masuk kerja ini, aduh! Tadi pagi saya bangunnya terlambat, tapi tetap harus  nyuci  dulu. Akhirnya terlambat juga masuk kantor," katanya.  Sementara itu, menurut Kusmito, sulitnya mencari calon PRT kali ini juga karena banyak PRT yang lebih tertarik bekerja di luar negeri menjadi TKI (tenaga kerja Indonesia). Selain itu, agen PRT juga sudah begitu menjamur di mana-mana.   Rata-rata gaji PRT saat ini berkisar antara Rp 125.000 sampai Rp 150.000 untuk yang baru. Sedangkan yang sudah berpengalaman Rp 200.000. Dengan gaji sebesar itu, ternyata belum ada satu peraturan pun yang dapat benar-benar melindungi pembantu rumah tangga.   "Ada Perda Nomor 6, tetapi itu tidak bisa dipraktikkan di lapangan," ujar Solekan. Menurut dia, Perda tersebut tidak praktis. Sebab misalnya, ada ketentuan yang mengatakan, setiap kali majikan mengambil PRT harus diketahui petugas kelurahan dan petugas Pemda.   Selain itu, bagi PRT, Perda tersebut justru dianggap merugikan. Pasalnya dalam Perda tersebut ada ketentuan, jika pembantu pulang sebelum enam bulan, ia dikenai denda sebesar uang administrasi yang dibayar majikan kepada agen. "Ya, mereka tidak ada yang mau didenda Rp 250.000," ujar Solekan.
Mulai Kemarin DAU Dibagikan, Pekan Depan Gaji PNS Lancar Terbayar
Sejak Rabu (3/1) kemarin, pemerintah melalui Dirjen Anggaran secara bertahap mulai membagikan dana alokasi umum (DAU) kepada daerah-daerah kabupaten, sebesar 1/12 dari jatah masing-masing daerah kabupaten, atau dengan kata lain sebesar 1/12 dari total DAU yang tercatat dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2001. APBN 2001 menetapkan, besar DAU adalah Rp 60,5167 trilyun. Demikian Dirjen Anggaran Anshari Ritonga kepada pers, Rabu, di ruang kerjanya di Jakarta. Penjelasan Ritonga itu berkaitan dengan mulai diberlakukannya otonomi daerah sejak 1 Januari 2001.  Besaran 1/12 dari DAU itu mengacu pada jumlah bulan dalam tahun anggaran 2001. Dengan demikian, pemerintah setiap bulannya akan rutin membagikan DAU sebesar Rp 5,043 trilyun kepada daerah-daerah kabupaten, dan dikirim melalui Kantor Perbendaharaan dan Kas Negara (KPKN).  "Hari ini saya mulai membagikan DAU secara bertahap ke seluruh kabupaten di Indonesia, sebesar 1/12 dari jatah masing-masing. Besaran 1/12 itu mengacu pada satu bulan," kata Ritonga. Ditambahkan, enam hari sebelum akhir setiap bulan, setiap daerah kabupaten harus mengajukan permohonan DAU kepada kas negara sebesar 1/12 dari jatah DAU, untuk dibagikan pada bulan berikutnya.  Pembagian DAU itu, demikian Ritonga, diatur dalam Keputusan Presiden (Keppres) No 181/2000 tentang DAU Daerah Provinsi dan Daerah Kabupaten/Kota Tahun Anggaran 2001. Keppres tersebut mengatur pembagian DAU 30 provinsi dan ratusan kabupaten.  Ritonga menyebutkan, untuk tahun anggaran 2001, provinsi penerima jatah DAU terbesar adalah Jawa Timur yang terdiri atas 37 kabupaten, dengan DAU Rp 8,7 trilyun. Sementara, penerima jatah DAU terkecil adalah Provinsi Bangka Belitung yang terdiri atas tiga kabupaten, dengan DAU Rp 321 milyar.   Bobot DAU   Bobot DAU secara umum ditentukan dua faktor. Pertama, potensi daerah berbanding terbalik dengan bobot DAU. Artinya, makin besar sumber daya alam, penerimaan dan pendapatan suatu daerah, bobot DAU-nya akan semakin kecil.  Faktor kedua, fungsi pengeluaran dan pembelanjaan serta fungsi pelayanan ( public service ) berbanding lurus dengan bobot DAU. Artinya, makin besar fungsi pengeluaran dan pembelanjaan serta fungsi pelayanan yang diserahkan pemerintah pusat kepada suatu daerah, semakin besar pula bobot DAU-nya.  Di samping itu, pembagian DAU masih memperhatikan jumlah penduduk suatu daerah. Jika jumlah penduduk tidak proporsional, pembagian DAU akan bergantung pada angka kemiskinan daerah. Selain itu, pembagian DAU bergantung pula pada luas suatu daerah, dengan memperhatikan kondisi -antara lain transportasi- daerah tersebut.  Diakui, saat ini ada ketidakpuasan yang dirasakan baik oleh daerah dengan potensi sumber daya alam dan penghasilan yang besar, maupun oleh daerah dengan potensi sumber daya alam dan penghasilan yang kecil. Jika setiap daerah menyadari pertimbangan peruntukan DAU, yakni untuk membiayai pengalihan tugas, pokok, dan fungsi, dari pusat ke daerah, serta untuk membiayai subsidi silang, tidak akan ada masalah.   Gaji PNS   Pada kesempatan itu, Ritonga menjelaskan pula, pembayaran 1,9 juta pegawai negeri sipil (PNS) yang dialihstatuskan menjadi PNS daerah memang akan terlambat sekitar satu minggu. Hal itu dikarenakan pada setiap awal tahun anggaran KPKN selalu menolkan anggaran.  "Itu yang menyebabkan terlambat. Sejak dulu demikian. Dulu, setiap April (awal tahun anggaran sebelum tahun anggaran 2001), pembayaran gaji PNS akan terlambat sekitar 5 hari. Dulu pun demikian. Paling lama terlambat seminggu," katanya.  Ritonga memaparkan, masalah gaji PNS enam departemen yang sudah dihapus dan dilebur, sudah diselesaikan dengan penyaluran PNS bersangkutan ke daerah, dengan demikian gaji mereka sudah dialihkan ke daerah masing-masing.  "Sisanya, ada 1,9 juta PNS yang berasal dari sembilan departemen (Depdiknas, Depkes, Depdagri, Deptan, Dephut, Depperindag, Depnaker, Dephub, dan Departemen Energi) yang belum seluruhnya terselesaikan. Dari jumlah itu, baru 900 PNS yang terselesaikan. Di samping itu, saat ini jumlah 1,9 juta PNS itu masih diteliti, karena ada beberapa di antaranya yang disebut dekonsentrasi, artinya tetap di pusat, dan dengan demikian gajinya masih ditanggung pusat," jelas Ritonga.   Menjelang akhir tahun lalu, lanjutnya, gaji seluruh PNS yang dialihkan ke daerah dan sudah memiliki Surat Keputusan (SK) keluaran Badan Kepegawaian Negara (BKN), sudah dialihkan ke daerah. "Menurut kesepakatan terakhir, paling lambat akhir Februari 2001, BKN akan menyelesaikan masalah gaji PNS itu. Dengan demikian, diharapkan tidak ada hambatan lagi," kata Ritonga.
Presiden Tangguhkan Pengunduran Diri Ryaas
Presiden Abdurrahman Wahid menangguhkan pengunduran diri Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara (Menneg PAN) Ryaas Rasyid. Ryaas diminta tetap memegang jabatannya sampai ada hasil perundingan antara Presiden dengan Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri. Alasannya, dalam dwitunggal kepemimpinan nasional, berbagai keputusan harus dilakukan bersama, termasuk masalah personalia kabinet. Hal itu dikemukakan Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar kepada para wartawan di Wisma Negara, Jakarta, Rabu (3/1). Megawati, saat ini, sedang melakukan kunjungan ke luar negeri dan baru akan tiba kembali tanggal 9 Januari.  "Anda mungkin menunggu kabar mengenai jawaban surat Pak Ryaas Rasyid. Memang (hal itu) baru kami bicarakan di kantor Presiden, dan Presiden menyatakan telah menerima surat itu dan sedang membuat draf jawabannya, akan dikirim segera. Tapi, untuk memenuhi keingintahuan publik, kami beritahukan bahwa isi surat tersebut meminta Pak Ryaas Rasyid untuk tetap dalam tugasnya sampai Wakil Presiden kembali dari luar negeri," ujar Wimar.  Selain karena sudah ada komitmen bersama, penangguhan pengunduran diri Ryaas juga disebabkan ada catatan khusus, kalau bisa, untuk sementara waktu tidak ada perubahan atau  reshuffle  atau penggantian sedapat mungkin. "Kalau terpaksa ada, misalnya untuk melayani permintaan Pak Ryaas Rasyid, maka itu akan dilakukan setelah konsultasi bersama Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri," kata Wimar.  Ditanya wartawan mengapa harus menunggu Wapres mengingat soal itu menyangkut hak prerogatif Presiden, Wimar menjawab, "Hak prerogatif Presiden juga untuk menyertakan Wapres dalam keputusan-keputusan mengenai kabinet."  Ditanya apakah tidak bisa diadakan pembicaraan lewat telepon atau lainnya dengan Wapres, Wimar mengatakan, telepon atau media lainnya masih dirasa kurang karena masalahnya mempunyai segi-segi yang perlu dipikirkan bersama.   Pertanyaan 40 menit   Jumpa pers ini diawali dengan keterangan Wimar selama sekitar empat menit dan disusul dengan tanya jawab selama hampir 40 menit. Sekitar 24 pertanyaan disampaikan kepada Wimar oleh para wartawan.   Menjawab pertanyaan wartawan, Wimar mengatakan, Presiden tidak mengabulkan permintaan Ryaas Rasyid sehingga belum diadakan pencarian untuk penggantinya.  Mengenai apakah setelah Wapres datang akan ada orang yang menggantikan Ryaas, Wimar mengatakan, "Perandaian itu belum bisa diantisipasi saat ini. Jadi, sesudah itu pun belum tentu Pak Ryaas akan diterima pengunduran dirinya."   Ditanya apabila Ryaas tetap mau mundur, Wimar mengatakan, "Itu hak dari Pak Ryaas. Tapi, kan, Pak Ryaas juga mengatakan, ia bekerja untuk pemerintah dan negara."   Mengenai kemungkinan adanya kompromi antara visi Ryaas Rasyid dengan visi Presiden tentang sistem otonomi daerah, Wimar antara lain mengatakan, "Tentu tidak, karena perlunya seorang Presiden itu untuk adanya visi."  "Kalaupun visi Presiden dibagi, tentu adalah dengan anggota masyarakat di luar kabinet karena anggota kabinet harus satu visi. Visi Presiden tentunya dibentuk dengan berbicara dengan banyak orang. Tentang visi otonomi daerah, memang itu sudah terbentuk antara lain melalui pertemuan-pertemuan dalam kabinet serta dengan pejabat-pejabat bersangkutan dalam otonomi daerah," papar Wimar.   Terima konsepnya   Ketua DPR Akbar Tandjung mengatakan, apabila Presiden Abdurrahman Wahid nantinya menolak keinginan mundur Menneg PAN Ryaas Rasyid, maka Presiden harus bersedia menerima konsep otonomi daerah yang diajukan Ryaas. Dengan demikian, persoalannya tidak berlarut-larut apabila salah satu di antara mereka mengalah. "Hanya itu yang bisa dilakukan Presiden," kata Tandjung, Rabu, di Jakarta.   Meski demikian, Tandjung menyayangkan apabila Ryaas harus mundur. Alasannya, Ryaas adalah orang yang memiliki kemampuan dan  mumpuni  di bidangnya, yakni otonomi daerah. "Dia (Ryaas) itu, kan, konseptornya otonomi daerah," katanya.  Kalaupun Ryaas jadi mundur, kata Tandjung, pihaknya dapat memahami posisi mantan Menneg Otonomi Daerah itu. Di sisi lain, Presiden Abdurrahman Wahid sangat sulit menolak tuntutan mundur Ryaas sebab Ryaas punya alasan yang sangat prinsipiil.  Ditanya tentang alasan Presiden yang selalu melibatkan Megawati dalam setiap keputusannya, Tandjung mengatakan, hal tersebut tidak seharusnya dilakukan Presiden. Sebab, saat perombakan kabinet pun, Megawati tidak dilibatkan.  Sedangkan Wakil Ketua DPR Tosari Widjaya mengatakan, otonomi daerah tidak harus berhenti hanya karena konseptornya (Ryaas- Red ) berhenti, karena otonomi daerah tidak tergantung orang. Bahwa undang-undang dan segala peraturan pemerintah belum lengkap, kata Tosari lagi, hal itu bisa diperbaiki.  "Meski belum lengkap, biar saja otonomi daerah berjalan dulu, nanti dilihat mana yang harus dilengkapi lagi dengan peraturan pemerintah. Saya menilai peraturan tentang otonomi daerah sudah cukup," kata Tosari.    Tidak berpengaruh   Sementara dari Bern, Swiss, Menlu Alwi Shihab menyatakan keyakinannya bahwa langkah mundur Ryaas Rasyid tidak akan mempengaruhi anggota kabinet lainnya. "Di mana-mana pengunduran diri itu terjadi. Itu biasa. Saya kira tidak akan mempengaruhi yang lain. Yang selama ini mengatakan akan menyusul juga tidak. Ya sudah, kita percaya sajalah," katanya ditanya pers menjelang pertemuan dengan Menlu Swiss Joseph Deiss, kemarin, seperti diberitakan wartawan  Kompas    Taufik Mihardja.   Shihab mengatakan, belum tahu reaksi Abdurrahman Wahid terhadap permohonan pengunduran itu. Ia hanya mengetahui dari pers bahwa Presiden akan menunggu dulu Wapres Megawati Soekarnoputri. Wapres masih akan melakukan kunjungan ke Banglades serta Malaysia, dan baru akan kembali ke Tanah Air tanggal 9 Januari.
Ryaas: Saya Hargai Langkah Presiden
Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara (Menneg PAN) Ryaas Rasyid mengaku sedikit terkejut dengan jawaban Presiden Abdurrahman Wahid yang disampaikan Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar terhadap surat pengunduran dirinya. Ia tidak menyangka bahwa Presiden mengatakan akan menunggu kedatangan Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri dari luar negeri.  "Saya kira ini satu langkah yang sangat saya hargai supaya jangan sampai gara-gara sikap saya timbul ketegangan-ketegangan yang tidak perlu di antara kedua pemimpin itu. Jadi, tidak ada pilihan lain mesti menyesuaikan dengan keinginan Bapak Presiden," kata Ryaas kepada pers di kantornya, Rabu (3/1) sore.  Pada siang hari, Ryaas hadir dalam acara halalbihalal bersama seluruh staf Kantor Menneg PAN. Ia juga menerima sejumlah tamu secara bergantian hingga sore hari, termasuk mantan anggota Komisi Pemilihan Umum (KPU), Agus Miftach.  Ryaas menegaskan belum mengambil sikap terhadap jawaban Presiden itu. Alasannya, pertama, ia belum menerima surat secara resmi. "Kedua, saya patuh kepada keinginan Bapak Presiden bahwa akan membicarakan dengan Wapres. Siapa tahu saya diajak bertemu oleh Wapres. Segala sesuatu itu harus saya putuskan dengan sangat cermat dan hati-hati," katanya.  Ia mengaku ada beban psikologis terhadap jawaban Presiden ini berkaitan dengan hubungan Presiden dan Wapres. "Jangan sampai beliau terganggu hubungannya gara-gara saya. Ini, kan, di situ beratnya," katanya.  Ia menegaskan masih efektif sebagai Menneg PAN. "Saya tidak problem di sini. Saya punya staf sangat suportif,   pekerjaan    saya lancar di sini. Ini, kan, persoalan tanggung jawab moral saya terhadap sesuatu yang saya anggap penting sekali terhadap kelanjutan pemerintahan. Tetapi, kok, ketika saya mendesain kelembagaannya dari sini, kok, terhambat. Dalam hal ini, Kantor Menneg PAN sangat terbatas keterlibatannya dalam pengurusan (otonomi daerah) ini," paparnya.  Ryaas mengemukakan, dalam suratnya kepada Presiden, ia menyampaikan beberapa kekhawatiran terhadap persiapan-persiapan pelaksanaan otonomi daerah. Antara lain karena Presiden menolak sarannya untuk membentuk sebuah badan yang secara khusus menangani implementasi otonomi daerah, melakukan supervisi, monitoring otonomi daerah. Badan itu adalah Badan Pengelola Otonomi Daerah (BPOD).  "Saya sengaja menunggu sampai akhir tahun karena 1 Januari 2001 otonomi berlaku secara penuh. Karena sampai pada hari-H itu berlaku Presiden tetap tidak menyetujui, maka saya mengatakan sebagai tanggung jawab moral saya terhadap otonomi yang saya anggap pelaksanaannya bisa terganggu, saya mengajukan keinginan untuk mundur. Dengan demikian, saya tidak bisa dituduh ikut bertanggung jawab terhadap kemungkinan adanya gangguan-gangguan itu," papar Ryaas.  Ketika ditanyakan jika BPOD dibentuk apakah tidak jadi mundur, Ryaas mengatakan masih belum memikirkannya. "Kalau alasan-alasan saya menjadi patah atau lemah, dan saya mengambil sikap meneruskan keinginan saya itu, berarti saya berpindah dari alasan teknis ke wilayah politis. Itu yang harus dicatat. Apa pun yang saya lakukan nanti, saya tidak bisa menghindari kenyataan bahwa saya sudah berpindah dari wilayah yang sifatnya teknis pemerintahan dan kebijakan ke wilayah politis," katanya.  Ryaas menambahkan, "Sengaja tidak saya bicarakan sampai Januari.  You  tahu rahasianya apa? Sebenarnya saya menunggu Presiden memenuhi usul saya (membentuk BPOD) itu sampai dengan hari-H tanggal 1 Januari 2001."  Ia juga menegaskan tidak mau terlibat dalam semua imajinasi seolah-olah ia mengajak menteri-menteri yang lain untuk ikut-ikutan mundur. "Saya tidak mau memprovokasi itu. Saya sangat berbahagia kalau tidak ada seorang menteri pun yang mengikuti langkah saya. Supaya saya jangan dituduh menjadi provokator. Ini bersih dari semua pertimbangan politik," katanya.   Tak tertarik   Dalam suratnya kepada Presiden, Ryaas juga menyampaikan bahwa ia mengharapkan yang menjadi Ketua BPOD adalah Menteri Dalam Negeri (Mendagri) dan Otonomi Daerah  ex officio . "Itu keinginan saya. Atau kalau bukan Mendagri, Presiden bisa menunjuk menteri yang lain. Tetapi yang pasti bukan saya. Saya tidak tertarik untuk merebut itu.  Concern  saya adalah implementasi otonomi daerah," katanya.  Tentang implementasi otonomi daerah itu, Ryaas mengaku memang berbeda pendapat, dengan Mendagri Surjadi Soedirdja. Surjadi berpendapat seorang direktur jenderal (dirjen) cukup untuk menangani implementasi otonomi daerah.   "Saya mengatakan tidak cukup. Alasan-alasan saya kembali ke asumsi-asumsi Gus Dur (Presiden Abdurrahman Wahid- Red ). Ketika beliau memisahkan Direktorat Jenderal Pemerintahan Umum dan Otonomi Daerah (PUOD) menjadi satu kementerian. Asumsinya waktu itu adalah otonomi daerah harus didekati secara komprehensif dan terfokus sehingga tidak mungkin ditangani oleh seorang dirjen. Itu alasan Gus Dur dulu. Sebenarnya saya mempertahankan alasan itu ketika Gus Dur sudah berubah," tutur mantan Menteri Negara Otonomi Daerah itu.  Meskipun ia yang mengusulkan penggabungan Kantor Menneg Otonomi Daerah dengan Depdagri, Ryaas membantah bahwa ada tawar-menawar agar dirinya menjadi Mendagri/Otonomi Daerah.  "Tidak. Percaya sama saya. Seandainya pun Bapak Presiden menawarkan kepada saya untuk menjadi Mendagri, saya bilang, " No, Sir ." Saya tidak tertarik lagi pada jabatan itu," katanya.
Seorang Korban di Jakarta Diduga Pelaku Peledakan Bom
Tim Pencari Fakta Forum Indonesia Damai (FID) memperoleh temuan bahwa seorang korban peledakan bom di sejumlah gereja di Jakarta pada malam Natal yang lalu diduga merupakan bagian dari pelaku peledakan bom. Temuan itu didasarkan pada alamat korban yang tidak jelas, dan tidak ada kepentingan yang jelas di lokasi saat terjadi ledakan. Beberapa pihak yang terkait dengan korban sangat menutup-nutupi jati dirinya.  Anggota Tim Pencari Fakta FID, Budiman Sudjatmiko, Rabu (3/1), di Jakarta mengutarakan, anggota lapangan Tim Pencari Fakta FID -yang bertugas mencari data- memang belum menyelesaikan pekerjaannya. "Walau demikian, temuan-temuan semakin mengarah pada pengungkapan kasus peledakan bom itu. Soal korban yang diduga sebagai bagian dari pelaku peledakan bom, kami tidak bisa mengungkapkan secara detail. Tetapi, saya yakin, polisi pun tahu masalah ini," jelas Budiman.  Menurut dia, korban yang diduga merupakan bagian dari pelaku itu memang masih kurang profesional. Korban itu diduga hanya operator di lapangan yang menerima perintah dari tokoh lain. Akan tetapi, secara keseluruhan pelaku peledakan bom itu, terutama otaknya, amat profesional dan terorganisir.   Budiman berkeyakinan pula, pemerintah sudah mengetahui pelaku peledakan bom pada malam Natal lalu. Ini tampak dari pernyataan aparat dan pejabat pemerintah. Dari temuan Tim Pencari Fakta FID pun untuk sementara dapat disimpulkan, pelaku peledakan bom itu tidak bertujuan menghancurkan bangunan gereja atau memusuhi umat Kristiani.  "Gereja menjadi sasaran, karena aksi itu oleh pelaku -otak aksi peledakan bom- dapat disubkontrakan pada kelompok masyarakat lain. Isu agama memang paling mudah dipakai untuk menyulut rusuh. Akan tetapi, sebenarnya pelaku peledakan bom itu hanya ingin mengirimkan sinyal pada pemerintah bahwa mereka ada dan bisa berbuat sesuatu," papar Budiman, yang juga pengarah Kampanye Rembug Nasional (KRN).  Ketua Umum Partai Rakyat Demokratik (PRD) itu mengakui, pelaku peledakan bom pada malam Natal menyadari legitimasi kelompoknya dalam masyarakat memang rendah. Ini terbukti, mereka tak menyatakan diri bertanggung jawab atas peledakan bom tersebut. Berbeda dengan di mancanegara, pelaku peledakan bom biasanya mengungkapkan diri, sebab mereka sadar akan memperoleh dukungan dari sebagian masyarakat.  "Mereka cuma ingin memberikan sinyal pada pemerintah bahwa kelompok ini ada dan dapat berbuat sesuatu. Dari aksi itu, mereka menghendaki ada  bargaining  dengan pemerintah," katanya lagi.  Budiman mengkhawatirkan aksi peledakan bom itu diselesaikan tidak secara terbuka, tetapi dengan tawar-menawar politik antara pemerintah dan otak pelaku peledakan bom. Karena itu, diharapkan masyarakat selalu memantau upaya aparat dalam mengungkapkan kasus ini.   Diumumkan segera   Sementara itu, Sekretaris Tim Investigasi FID Munir kepada wartawan dalam jumpa pers usai bertemu Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Rabu sore, mengatakan, Tim FID dalam waktu dekat akan mengumumkan hasil temuannya mengenai peledakan bom di malam Natal lalu. Saat ini, tim masih mengadakan pengecekan kembali atas data-data temuan di lapangan. "Saya belum bisa menyampaikan hasil temuan karena diperlukan untuk mengecek kembali beberapa data temuan di lapangan," ujar Munir.  Ia menambahkan, "Tapi, kami berharap memang tidak terlalu lama hasil temuan awal bisa disampaikan kepada publik yang menghendaki tranparansi dan keingintahuan terhadap proses ini."   Anggota FID yang bertemu Presiden selama satu jam lebih, antara lain Bara Hasibuan, Mar'ie Muhammad, Frans Magnis Suseno, Mudji Sutrisno, Budiman Sudjatmiko, Martin Manurung, Ratna Sarumpaet, Faisal Basri, Saparinah Sadli, Harun Alrasid, Andi Mallarangeng, dan Imam Prasodjo.   Usai pertemuan di istana, melalui juru bicaranya, Bara Hasibuan, FID menyatakan telah menyampaikan usul kepada Presiden untuk membentuk Tim Gabungan Pencari Fakta (TGPF) yang terdiri dari aparat kepolisian, aparat hukum, serta para wakil masyarakat yang punya kemampuan untuk melakukan hal itu.  Menurut Bara Hasibuan, tim ini perlu dibentuk karena selama ini polisi dalam menyelidiki kasus-kasus peledakan bom tidak berlanjut sampai membawa orang yang bertanggung jawab ke proses pengadilan. "Sehingga masyarakat selalu menyambut setiap pengumuman kemajuan penyelidikan polisi dengan sikap pesimistis," ujar Bara.  Ditanya apakah TGPF ini tidak mengecilkan peran polisi, Bara Hasibuan menyanggah dugaan tersebut. "Kami tidak mengecilkan peran polisi. Di sini kami melakukan usaha asistensi yang dilakukan unsur-unsur lainnya yang ada di pemerintahan maupun di masyarakat agar kerja kepolisian itu dalam membongkar kasus-kasus peledakan bom benar-benar optimal. Karena memang kenyataannya, tidak ada satu kasus pun yang ditangani kepolisian mencapai hasil yang memuaskan," ujarnya.  Dikatakan pula, polisi sering menabrak tembok politis sehingga penyelidikan atas kasus-kasus peledakan bom ini tidak sampai ke proses pengadilan. Oleh karena itu, FID, kemarin, minta Presiden memberi dukungan politik kepada polisi dan menyertakan masyarakat dalam soal penyelidikan ini.  Presiden, kata Bara, menyetujui pembentukan TGPF dan kerja yang telah dilakukan oleh Tim Investigasi FID yang dipimpin Munir. Akan tetapi, Presiden mengharapkan agar baik temuan TGPF maupun tim investigasi itu dibicarakan lebih lanjut secara teknis dengan Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono.
Tino Karno Meninggal Setelah Pingsan di Karno's Film
Artis, yang juga produser film dan sinetron, Tino Karno (43), meninggal dunia di Rumah Sakit Puri Cinere, di selatan Jakarta, sekitar pukul 12.15, Rabu (3/1). Jenazahnya akan dimakamkan hari Kamis ini di Taman Pemakaman Umum Jeruk Purut, Jakarta Selatan.  Pihak keluarga menyebutkan meninggalnya Tino disebabkan oleh penyakit jantung. Namun, ada juga keterangan yang menyebutkan bahwa meninggalnya kakak kandung aktor Rano Karno itu karena overdosis dalam menggunakan narkotika dan obat-obat berbahaya (narkoba).  Kepolisian Sektor Metro (Polsektro) Cilandak yang menangani kasus meninggalnya Tino Karno mengaku, pihaknya mendengar adanya kabar bahwa meninggalnya Tino karena overdosis narkoba. "Oleh karena itu, kami minta agar dilakukan  visum et repertum  terhadap jenazah. Namun, pihak keluarga menolak melakukan itu. Ya, itu hak mereka," tutur Kepala Polsektro Cilandak Ajun Komisaris (Pol) Hapsoro. Ia menambahkan, "Karena keluarga menolak visum, polisi tidak  dapat menyatakan dengan pasti penyebab kematian Tino Karno."   Sementara itu, Kepala Polsektro Cinere Ajun Komisaris (Pol) Budiyanto yang ikut menangani meninggalnya Tino mengatakan, keluarga almarhum keberatan jika disebutkan kematian Tino akibat overdosis. Namun, Budiyanto mengungkapkan, anggotanya menemukan sebuah botol kecil yang berisi cairan di Kantor Karno's Film.   "Botol itu sudah kami serahkan ke Polsek Cilandak yang menangani kasus tersebut. Kami tidak tahu persis apa isinya," katanya. Menurut Budiyanto, prosedur visum terhadap Tino seharusnya dilakukan karena meninggalnya dianggap tidak wajar.  Almarhum Tino Karno, ayah tiga anak, Selasa siang, masih sehat.    Serangan jantung   Rubby Karno, anak sulung keluarga almarhum aktor Soekarno M Noer, mengaku, saat serangan jantung menimpa adiknya, ia berada di Lantai Dua Kantor Karno's Film, yang terletak di Jalan Karang Tengah Raya, Lebak Bulus, Jakarta Selatan .  "Selasa sore sekitar pukul 16.00-16.30, saya sedang asyik bekerja. Mendadak terdengar teriakan orang kantor di bawah. Bahkan, ipar Tino, langsung membuka pintu ruangan saya untuk menyampaikan keadaan tersebut. Makanya langsung saya bawa Tino yang sudah pingsan ke RS Puri Cinere," kata Rubby.  Di RS Puri Cinere, Tino lebih dulu dimasukkan ke Unit Gawat Darurat (UGD) dan tim medis memompa beberapa kali dadanya. "Tapi mungkin karena jantung, jadi enggak bisa lama. Makanya setelah masuk ke ICU, siangnya dia meninggal," ucap Rubby.  Menanggapi adanya pendapat lain yang menyatakan meninggalnya suami dari Endang Yustina itu akibat obat-obatan terlarang, menurut Rubby, keluarganya sulit untuk memberi tanggapan terhadap hal tersebut. "Tetapi yang jelas kalau memang yang seperti itu, kan pasti ada busa yang keluar dari mulut atau keluar darah. Kasus itu sama sekali tidak terjadi pada Tino," tegasnya.  "Bagaimanapun, kami tetap akan berpegang pada surat keterangan dokter yang memeriksanya. Sesuai surat keterangan yang diberikan kepada kami, disebutkan meninggalnya Tino akibat serangan jantung," katanya.  Adik almarhum, Rano Karno, yang ditemui di rumah duka yang terletak di Pamulang II, Jalan Benda, Blok B Nomor 14, Tangerang, mengaku sedih. "Rasa sedih ini sama seperti saat aku ditinggal ayahku, 14 tahun lalu. Tapi, mau bilang apa lagi, namanya juga penyakit jantung. Kalau terlambat, ya, seperti ini," ucap Rano dengan mata berkaca-kaca.   Rano, yang ketika menerima kabar duka masih berada di Solo, juga mengungkapkan bahwa sebenarnya Jumat besok, kakaknya itu akan melakukan  seserahan . Anak pertama Tino, Neto (22), akan menikah dalam waktu dekat ini. "Makanya dengan kepergian Tino, mungkin saya akan menggantikannya untuk menjadi wali Neto," kata pemeran Si Doel itu.  Bahkan, jauh hari sebelum rencana pernikahan anak paling tua Tino itu, juga sudah dipesankan kepada Rano Karno untuk membuatkan roti mulut buaya, masjid-masjidan dengan hiasan uang. "Pokoknya yang serba Betawi-lah," ujarnya.  Saat ini Tino Karno sedang sibuk karena ikut dalam pembuatan sejumlah sinetron, antara lain sinetron  Hati yang Luka  dan  Hatiku Seputih Pualam .  Sedangkan tentang firasat, Rano juga tidak bisa memastikan apa itu firasat atau bukan. "Sebab, memang selama ini setiap Lebaran saya enggak pernah datang ke rumah ini. Tapi Lebaran tahun ini saya datang bersama istri dan anak-anak. Eee,  bener keujanan  di sini. Soalnya dia bilang kalau  gue dateng  ke sini, hujan-geledek," tutur Rano berlogat Betawi.   Arswendo Atmowiloto yang juga tampak di rumah duka mengaku sudah berhubungan lama dengan keluarga Tino berikut Karno's Film-nya.  Tino Karno merupakan anak kedua dari enam kakak-beradik dari pasangan almarhum Soekarno M Noer dan Ny Istiarti. Pertama Rubby, Tino, kemudian Rano, disusul Sumbi, Suti, dan Nurli.
Akhir Kebersamaan Gong 2000
Dahulu mereka bersuka  Berbuat dosa antar sesama  Kobarkan di dalam dunia Serta terbitkan bencana  Nafsu membara memuncak hasrat pada sesama Noda mewarnai semesta  Sodom Gomorah, sumber petaka   Sesaat musnah dalam kutukan Bagaikan di neraka    ....LENGKINGAN suara Achmad Albar pada lagu berjudul  Sodom Gomorah  itu telah mengakhiri penampilan Gong 2000 pada malam pergantian tahun yang baru lalu, yang diselenggarakan di Panggung Bende, Ancol, Jakarta Utara. Bagi kelompok musik ini, lagu tersebut bukan hanya mengakhiri penampilan mereka pada pertunjukan malam itu, melainkan juga mengakhiri kebersamaan mereka selama 10 tahun ini.  Malam itu, penampilan mereka mungkin juga tidak seprima masa-masa sebelumnya. Achmad Albar, sang vokalis yang dikenal dengan gayanya berlari-lari di atas panggung, kelihatan sudah menurun energinya. Ia bahkan terkesan tidak banyak gerak.   Begitu pula dengan Donny Fattah, pemain bas. Ia mencoba bermain santai dengan mengisap rokok sambil memetik gitar basnya. Pada lagu-lagu terakhir seperti  Semut Hitam  dan  Sodom Gomorah , ia terlihat kelelahan.   Betapapun, sisa-sisa kegarangan mereka di dunia musik rock memang harus diakui. Mereka tampil spektakuler. Semburan-semburan api dan ledakan-ledakan kembang api menambah semarak penampilan mereka. Musik mereka masih mampu menggoyang penonton, terutama dengan lagu-lagu seperti  Prahara, Bla Bla Bla, Kepala Dua, Kesempatan , dan  Semut Hitam .  Wajah Ian Antono, gitaris, dan wajah para penyanyi pendukung, seperti Amy Search (Malaysia) dan Ramly Sarif (Singapura), tertutup oleh rambut mereka yang panjang, saat mereka meloncat-loncat sambil menggoyang-goyangkan kepalanya.   Lalu, ada suasana haru ketika Achmad Albar menyanyikan balada seperti  Syair Kehidupan  dan  Panggung Sandiwara . Tampilan visual di enam layar besar yang terpampang di atas panggung turut mewarnai suasana tersebut. Cerita tentang orang-orang yang berada dalam peperangan merupakan tampilan visual yang sengaja dipilih untuk memperkuat syair lagu itu.   "Saya puas. Tidak menyesal saya menonton penampilan mereka malam ini. Walaupun sudah tidak seenergik dulu, mereka tetap yang terbaik," ujar Isfahani, pemuda yang mengaku salah seorang penggemar Gong 2000 dan God Bless.               GONG 2000, yang dibentuk oleh Ian Antono, sang gitaris, memang dirancang hanya berumur 10 tahun. Sementara, menurut Donny Fattah, waktu 10 tahun itu merupakan waktu yang tepat untuk eksplorasi musik yang telah dilakukan oleh Gong 2000.   "Sedih memang. Namun, kami sudah berkomitmen saat awal pendirian Gong 2000, yakni pada tahun 2000, kami akan berpisah," ujar Donny Fattah, pemain bas, yang dijumpai  Kompas  sebelum penampilan terakhir mereka ini.  Kelahiran Gong 2000 memang tidak lepas dari perjalanan dan karier musik Ian selama ini. Setelah hengkang dari kelompok musik rock legendaris Indonesia, God Bless, pada tahun 1987, gitaris rock kampiun ini mengalami stagnasi dalam aktivitasnya sebagai musikus. Nadi-nadi kreativitasnya seakan lumpuh total.   Akhirnya, atas dorongan sang istri Titiek Saelan, musikus asal Malang ini membentuk semacam komunitas musisi yang tergabung dalam wadah bernama Bengkel Musik Gong.  Bersama bengkel musik tersebut, Ian mengajak rekan-rekan musikus untuk bersama-sama membenahi kondisi, sekaligus mencari jalan bagi musisi muda berbakat di jalur musik rock.   Namun, yang bergabung dalam bengkel musiknya bukan hanya para musisi dari jalur rock, melainkan juga para musikus jazz, seperti Mates (bas), Indra Lesmana (keyboard), Gilang Ramadhan (drum), bahkan tercatat pula Yuke Sumeru, basis asal Bandung.  Selain kolaborasi dalam bentuk grup, Gong juga melakukan berbagai kolaborasi dengan para penyanyi, antara lain, Nicky Astria, Ikang Fawzy, Iwan Fals, Gito Rollies, dan Harry Mukti.   Didasari selera artistik yang sama, akhirnya Ian menemukan formasi band yang dirasa cocok dengan gambaran yang ada di benaknya selama ini, yaitu dengan bersedianya dua musikus dari kelompok musik lamanya, God Bless. Mereka adalah Achmad Albar atau Iye dan Gideon Fattah Onoa Gagola atau akrab dipanggil Donny Fattah. Kemudian, tiga musikus tangguh juga direkrut untuk memperkuat formasi band ini, yakni Yaya Moektio (drum), Harry Anggoman (keyboard), dan Jon Ghazali ( sound design ).   Dengan bergabungnya dua personel God Bless dalam kelompok musik ini, tak heran bila Gong 2000 disebut New God Bless. Namun, sebenarnya Gong 2000 hadir dengan warna musik yang berbeda dengan God Bless.   Eksplorasi mereka yang berusaha membaurkan rock dengan idiom-idiom musik etnis ternyata mendapat sambutan. Rilis album perdananya,  Bara Timur  (1991), disambut gembira. Hampir setiap konser yang mereka gelar selalu gegap gempita.   Begitu pula dengan album ganda mereka  Gong Live In Jakarta  (1992), album kedua,  Laskar  (1993), dan album terakhir mereka,  Prahara  (1998), semua cukup mendapat sambutan penggemar. Sampai akhirnya penampilan di akhir tahun 2000 yang ternyata merupakan "gong" penampilan mereka.
Dokter Nyatakan Tino Karno Meninggal akibat Henti Jantung
Jenazah Tino Karno (43), pemain dan produser film dan sinetron, yang meninggal dunia di Rumah Sakit Puri Cinere, Sawangan, Bogor, pukul 12.05 Rabu lalu, dimakamkan di Taman Pemakaman Umum (TPU) Jeruk Purut, Cilandak, Jakarta Selatan, sekitar pukul 09.30, Kamis (4/1).   Surat Keterangan Kematian dari Rumah Sakit (RS) Puri Cinere yang ditandatangani dr Suharsono menyebutkan, kematian Tino Karno akibat  cardiac arrest  atau henti jantung dengan penyebab yang belum diketahui pasti karena jenazah almarhum tidak diotopsi.  Pemakaman Tino di Blok AA II dihadiri rekan-rekannya, antara lain pemain sinetron Pong Hardjatmo, Mandra bin Naih, Tri Retno Prayudati yang lebih dikenal dengan panggilan Nunung Srimulat, serta keluarga dan handai taulan lainnya. "Sekitar pukul 01.00 tadi, Mbak Widyawati juga menyempatkan melawat ke rumah duka," tutur Rano Karno, adik Tino Karno.  Selain itu, juga tampak satu truk anggota Marinir. Menurut Rano, kehadiran para anggota Marinir tersebut karena keluarga  Si Doel Anak Sekolahan  pernah ikut membantu pihak Marinir saat akan melaksanakan acara Arung Samudra (Arsa) tahun 1996.  "Waktu itu kami ikut pawainya dari Duku Atas sampai Kantor Menko Polkam. Akibat itulah,  Babe  (Benyamin Sueb- Red ) kena serangan jantung yang selanjutnya membuat  Babe  meninggal dunia," rinci Rano.  Sebagian keluarga besar almarhum Soekarno M Noer tampaknya hanya bisa berbesar hati karena adanya kabar yang menyebutkan, meninggalnya anak kedua pasangan almarhum Soekarno M Noer dengan Ny Istiarti itu akibat overdosis.  Rubby Karno, kakak sulung almarhum Tino, juga mengaku bahwa Rano Karno sempat kecewa dengan berita yang dilangsir media massa, termasuk  Kompas  yang mendapat kabar meninggalnya Tino Karno akibat overdosis dari sumber kepolisian.( Kompas , 4/1)   "Tapi, saya  udah ingetin  supaya  nggak usah ditanggepinlah," tuturnya.   Henti jantung   Rubby kembali menegaskan bahwa keluarga mereka tetap berpegang pada Surat Keterangan Kematian dari Rumah Sakit Puri Cinere yang ditandatangani dr Suharsono. Dalam surat itu disebutkan penyebab kematian Tino Karno akibat  cardiac arrest  atau henti jantung.  Dr Suharsono sendiri yang dihubungi  Kompas  mengaku memeriksa Tino Karno baru sekitar pukul 09.00, Rabu. "Waktu itu saya melihat jantungnya tidak bekerja maksimal lagi, sementara dia juga sudah menggunakan ventilator (alat bantu pernapasan). Makanya waktu itu saya sudah memanggil keluarganya untuk berdoa saja," tuturnya.  Suharsono juga kesulitan untuk menerangkan penyebab henti jantung itu. "Penyebabnya banyak sih. Bisa karena  stroke , serangan jantung. Selain itu, bisa juga karena overdosis, karena keracunan, atau juga karena koma," ucapnya.  Dengan demikian, kata Kepala Bagian Unit Gawat Darurat dan ICU RS Puri Cinere itu, pihaknya juga tidak bisa memutuskan dengan jelas penyebab kematian Tino. "Kepolisian sudah benar. Makanya kalau memang ingin mengetahui dengan pasti penyebab kematian Tino Karno, ya, harus diotopsi," tegasnya.  Pihak Kepolisian Sektor Metro (Polsektro) Cilandak yang menangani kasus meninggalnya Tino Karno ini sudah mengusahakan langkah tersebut. "Tetapi pihak keluarga sudah menyampaikan keberatannya bersama Surat Keberatan yang ditandatangani RT, RW, dan Lurah setempat," tutur Kepala Polsektro Cilandak Ajun Komisaris (Pol) Hapsoro.  Hapsoro menjelaskan bahwa sejak hari Kamis kasus Tino Karno sudah diambil alih Kepolisian Resor Metro (Polrestro) Jakarta Selatan. "Ya, karena kasus ini berhubungan dengan  public figure , jadi langsung diambil alih Jakarta Selatan. Makanya semua barang bukti, seperti botol kecil yang berisi cairan, juga sudah kami serahkan ke sana," katanya.   Akan disertakan   Almarhum Tino Karno, kata Rubby, rencananya akan diikutsertakan dalam sinetron  Si Doel Anak Sekolahan  jilid keenam yang terdiri dari 52 episode. Naskahnya sudah siap semua. Pengambilan gambar sinetron tersebut direncanakan akan dimulai April nanti. "Dalam  Si Doel Anak Sekolahan  itu, kami munculkan peran Safi'i yang akan dimainkan Tino," jelas Rubby.  Sebelum meninggal, almarhum Tino Karno yang meninggalkan Endang Yustina, ibu dari tiga orang anaknya Neto, Ilham, dan Lala juga direncanakan akan bermain dalam beberapa sinetron, antara lain  Selamat Tinggal Duka  dan  Anakku Terlahir Mungil  yang akan mengambil lokasi  shooting  di Subang, Jawa Barat.
Mutu Kertas Buruk, Cetak Uang Dihentikan
Mutu kertas dari PT Pusaka Raya Grup Kudus (PGK) yang di bawah standar membuat Peruri tidak bisa melanjutkan pencetakan uang kertas pecahan Rp 1.000 dan Rp 5.000. Akibatnya, order dari Bank Indonesia (BI) untuk mencetak uang kertas pecahan tersebut pada tahun 2000 tidak bisa dipenuhi.  Demikian penjelasan Direktur Utama Peruri M Kusnan Martono kepada anggota Komisi I, II, V, dan IX Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) yang dipimpin Wakil Ketua DPR AM Fatwa, di Karawang, Kamis (4/1).  Dijelaskan, pencetakan uang yang menggunakan kertas dari PT PGK dihentikan semuanya. Dengan demikian, pencetakan uang pecahan kertas Rp 5.000 gagal sama sekali, sedangkan pecahan Rp 1.000 yang tercetak hanya mencetak 70 persen. Di antaranya, 30 persen dicetak dengan menggunakan kertas uang dari Korea Selatan.  Ditekankan, permasalahan itu adalah teknis belaka. Kertas di bawah standar mengakibatkan proses pencetakan tidak bisa dilanjutkan. Pada kesempatan itu diperlihatkan contoh kertas yang tidak bisa diproses. Kertas dari PT Pura melengkung sehingga tidak bisa dipotong. Selain mengakibatkan mesin selalu terhenti, hasil pemotongan uang pun jadi tak memenuhi standar lagi.   Dalam penjelasan itu terungkap pula bahwa pada proses tender pasokan kertas untuk pencetakan uang terjadi kejanggalan. Menurut Kusnan Martono, proses tender yang seharusnya dilakukan oleh Peruri telah diambil alih oleh BI, dalam hal ini Deputi Gubernur BI Aulia Pohan.
Penghasilan Bandara Diminta Pemda
Pemerintah Daerah (Pemda) Kota Tangerang saat ini tengah meminta bagian pajak yang dipungut Bandar Udara (Bandara) Soekarno-Hatta dari penumpang pesawat ( airport tax ). Dalam rangka kewenangan yang didapat dari otonomi daerah, Pemda Sidoarjo, Jawa Timur, juga meminta bagian dari keuntungan yang didapat Bandara Juanda. Dari bagian  airport tax  Cengkareng itu, diperkirakan akan dapat diraih dana sebesar Rp 20 milyar. Wali Kota Tangerang HM Thamrin sudah mengirimkan surat kepada Menteri Perhubungan dan Telekomunikasi berkaitan dengan permintaan bagian dari  airport tax .  "Mudah-mudahan Pak Agum Gumelar (Menteri Perhubungan -Red ) menyetujui permintaan itu," kata HM Thamrin kepada wartawan, Kamis (4/1).  "Bandara itu berada di bawah kewenangan Departemen Perhubungan, sementara perhubungan termasuk kewenangan yang dilimpahkan ke daerah. Jadi, Sidoarjo seharusnya mendapat bagian dari Bandara Juanda yang letaknya di wilayah Sidoarjo," ujar Bupati Sidoarjo Win Hendrarso di sela-sela acara halalbihalal di Kantor Gubernur Jawa Timur di Surabaya, kemarin.  Pembagian laba Bandara Juanda ini, menurut Win, sebagai bentuk perimbangan keuangan yang memang diatur dalam Undang-Undang (UU) Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan Daerah. Potensi yang bisa digali ini diharapkan bisa menambah Pendapatan Asli Daerah (PAD) Sidoarjo yang saat ini Rp 86 milyar.  Secara kelembagaan, Sidoarjo yang telah dijadikan daerah percontohan otonomi daerah sejak tahun 1995 telah siap menerapkan UU Nomor 22 Tahun 1999 tentang Otonomi Daerah. "Hampir semua instansi vertikal telah berdiri secara otonomi. Kami tinggal menerima dua lembaga pusat yang akan dilimpahkan, yakni Diknas dan Deppen," kata Win.  Sidoarjo juga telah mendapatkan Dana Alokasi Umum (DAU) sebesar Rp 248 milyar, yang akan dipakai untuk melaksanakan otonomi daerah.   Tidak besar   Menurut Wali Kota Tangerang, bagian dari  airport tax  yang diminta itu sebenarnya tidak besar. Namun, dengan banyaknya jumlah penumpang pesawat dari Bandara Soekarno-Hatta, jumlah keseluruhan bagian dalam satu tahun menjadi cukup besar.   "Bagian  airport tax  untuk Kota Tangerang cukup  Rp 10.000 per penumpang. Saya perkirakan untuk satu tahun, bagian yang bakal diterima Kota Tangerang sekitar Rp 20 milyar. Jumlah itu sangat berarti untuk mendongkrak PAD, guna memakmurkan warga Kota Tangerang," ujar Thamrin.  Permintaan bagian  airport tax  diajukan Pemda Kota Tangerang karena Bandara Soekarno-Hatta terdapat di dalam wilayahnya. Kewenangan Kota Tangerang atas bandara itu diatur dalam undang-undang (UU). Di dalam Pasal 119 UU No 22/1998 tentang Otonomi Daerah disebutkan,  Kewenangan Daerah Kabupaten dan Kota sebagaimana dimaksud di dalam Pasal 11, berlaku juga di kawasan otorita yang terletak di daerah otonomi, yang meliputi badan otorita, kawasan pelabuhan, kawasan bandar udara, kawasan perumahan, kawasan industri, kawasan perkebunan, kawasan pertambangan, kawasan kehutanan, kawasan pariwisata, kawasan jalan bebas hambatan, dan kawasan lain yang sejenis .   Harus direbut   Ketua Komisi B DPRD Tangerang Sadjiran Tarmidzie berpendapat, bagian pendapatan dari Bandara Soekarno-Hatta sudah sewajarnya diterima Kota Tangerang.   "Pemda jangan hanya menunggu bagian pendapatan  airport tax  dari Departemen Perhubungan. Jumlah yang layak harus dapat direbut untuk kepentingan Kota Tangerang, tempat Bandara Soekarno-Hatta berada," katanya.   Sadjiran Tarmidzie malah mengharapkan agar Kota Tangerang mendapatkan pula bagian dari sumber pendapatan lain di Bandara Soekarno-Hatta, yang sampai sekarang belum diterima. HM Thamrin menyebutkan, selain permintaan bagian dari  airport tax , daerahnya telah mendapatkan sumber pendapatan lain dari Bandara Soekarno-Hatta. "Saat ini sekitar 30 persen PAD Kota Tangerang diperoleh dari bandara," katanya.  Di dalam APBD Kota Tangerang 2001 yang disahkan DPRD Kota Tangerang pada tanggal 23 Desember 2000, PAD ditetapkan sebesar Rp 56,193 milyar, dari APBD sebesar Rp 271,033 milyar.  Thamrin mengungkapkan, bagian pendapatan yang telah mengalir dari Bandara Soekarno-Hatta antara lain Rp 3,403 milyar dari kontribusi parkir, kargo, dan pintu tol bandara. Kontribusi lain dari bandara, misalnya berasal dari pembayaran Pajak Bumi dan Bangunan dan Izin Mendirikan Bangunan.   Pejabat Sementara (Pjs) Gubernur Banten Hakamuddin Djamal di sela-sela acara halalbihalal di Balai Kota Tangerang, Kamis, juga menyatakan, optimis Kota Tangerang akan bisa terus maju dan berkembang. "Untuk menggali potensi PAD, Kota Tangerang dapat mencontoh Singapura. Meskipun tidak mempunyai sumber daya alam, Singapura bisa maju, dengan mengembangkan sektor jasa," ujar Hakamuddin.
Saya Tak Akan Tawar-menawar
Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara (Menneg PAN) Ryaas Rasyid mengemukakan, jika permohonannya untuk mundur ditolak, harus jelas komitmen kebijakan apa yang mengikutinya. Sebab, jika permohonan mundur itu sekadar ditolak, tetapi tidak ada tanggapan apa-apa atas alasan yang melatarbelakangi permohonan mundur tersebut, ia tidak melihat adanya alasan yang masuk akal untuk bertahan.   "Akan tetapi, saya tegaskan, ini bukan berarti saya mengadakan  bargaining  (tawar-menawar- Red ) dengan Presiden. Gus Dur (Abdurrahman Wahid- Red ) itu atasan, bos, Presiden. Saya tidak akan tawar-menawar," ujar Ryaas, yang tampak rileks ketika diwawancara  Kompas  di kediamannya di Jalan Denpasar, Rabu (3/1).  Keinginan untuk mengundurkan diri dari kabinet bukanlah hal baru bagi Ryaas Rasyid. Sepekan sebelum pengumuman kabinet bulan Agustus 2000, dalam wawancara dengan  Kompas , Prof Ryaas Rasyid sudah mengisyaratkan akan mengundurkan diri jika susunan kabinet yang telah direstrukturisasi serta kebijakan otonomi daerah ternyata menyimpang dari konsep awal. Ia memang salah seorang yang berperan dalam proses restrukturisasi kabinet dan juga salah seorang konseptor otonomi daerah.  Berikut petikan wawancaranya;   Permintaan pengunduran diri Anda ditangguhkan sementara oleh Presiden. Ada rencana masuk kabinet lagi?    Saya belum tiba pada kesimpulan itu. Sebab, ketika menyampaikan surat pengunduran diri, asumsinya saya siap mundur. Mental yang saya siapkan adalah mental berhenti, bukan mental  bargaining . Saya tidak pernah bayangkan permohonan pengunduran itu ditangguhkan. Anda tahu, Gus Dur, kan, begitu. Kalau menteri mau mundur, silakan saja.    Kalau diajak jalan terus?    Ini yang saya tak bisa ambil putusan. Saya masih sangat terkejut sehingga belum bisa bersikap spontan. Alasan saya alasan profesional ( professional judgement ). Gus Dur sangat  tegas dalam hal seperti ini. Bagaimana ia memberhentikan Hamzah Haz, Laksamana Sukardi, HM Jusuf Kalla, dan sebagainya. Gus Dur melakukan apa yang pernah dia katakan, yakni kalau ada menteri mundur, saya tidak akan menghalangi.  Jadi, itu sebabnya mengapa saya mau bertemu teman-teman saya karena mereka mesti membantu saya berpikir ini bagaimana. Soalnya, saya tidak hitung secara politik. Kalau menghitung secara politik, saya pasti akan menyatakan mesti mundur, opini publik pun menyatakan itu. Tetapi saya bukan orang politik dan saya tidak mau mengambil keuntungan politik dari sini. Saya harus menimbangnya dari aspek profesional saja. Apakah jika terus di kabinet, saya masih bisa memberi kontribusi bagi perbaikan pemerintahan.    Presiden, kan, sudah menangguhkan sementara?    Mestinya saya ada peluang. Pertanyaannya apakah ada peluang menyatakan ketidakjadian saya (berhenti- Red ) itu memperbaiki pemerintahan. Itu pertanyaan yang harus dijawab, bukan sekadar mengamankan posisi saya atau bagaimana menyenangkan Presiden dan Wakil Presiden.   Apakah Presiden akan melakukan apa yang Anda sampaikan dalam surat pengunduran diri itu?    Itu yang tidak  clear  sebab Presiden menyatakan menunggu advis Wakil Presiden. Itu artinya saya mesti menunggu, sampai Wapres datang, dan apa yang didiskusikan berkaitan dengan masalah ini. Saya, kan, minta keluar dari kabinet karena  issues  dan  policy . Kalau saya tidak jadi keluar, juga harus berkaitan dengan  policy  dan  issues . Kalau tidak, saya cuma main-main dong.   Bidang Anda, PAN. Mengapa meributkan masalah otonomi daerah?    (Tertawa terbahak-bahak). Pertama, saya ribut tentang institusi, yang memang merupakan bidang aparatur negara. Kedua, saya mempunyai komitmen moral. Saya adalah bagian dari dari Tim Tiga. Dan sebetulnya, saya salah seorang yang memainkan  more significant role  dari proses restrukturisasi kabinet (dua lainnya Erna Witoelar dan Bambang Yudhoyono - Red ). Itu, kan, konsep yang saya bikin, lalu meminta persetujuan Presiden, Wapres, dan anggota Tim Tiga yang lain.   Akan tetapi, semua itu, kan, awalnya dari saya. Saya yang paling tahu mengapa Kantor Menteri Negara Otonomi Daerah digabungkan ke Depdagri. Saya tidak gila mengusulkan likuidasi total otonomi daerah. Saya usulkan penggabungan itu dengan satu konsesi, kelangsungan misinya melalui suatu badan.    Ada alasan lain "meributkan" otonomi daerah itu?    Saya menyusun otonomi daerah dan melaksanakannya dari awal. Saya menggabungkan otonomi daerah ke Depdagri. Masak, ketika saya tahu itu bakal gagal atau terganggu, saya diam saja? Saya mempunyai tanggung jawab moral. Kalau saya birokrat yang kacamata kuda, benar pertanyaan Anda. Masalahnya, saya bukan tipe birokrat itu. Saya birokrat plus. Saya tidak bisa berdiam diri dengan sesuatu yang saya tahu bakal gagal, sedangkan saya juga tahu itu tugas pemerintah pusat.    Sebenarnya, apa pokok keberatan Anda soal otonomi ini?    Saya misalnya tahu, gara-gara otonomi tidak diakomodasi ke dalam badan, dan gara-gara tim koordinasi pelaksanaan otonomi, Keppres Nomor 52 itu dibekukan. Sekian banyak rencana kegiatan macet. Saya bilang sama Presiden, apa staf Bapak pernah memberi tahu bahwa lebih dari 100 Keppres harus keluar untuk standar pelayanan minimum? Pernah enggak staf Bapak melapor soal ini?   Sekarang, 1 Januari, berlaku otonomi daerah. Baca semua pernyataan orang di Makassar, baca pernyataan orang di Riau, Jambi. Apa yang mereka katakan. Tidak ada petunjuk mengenai bidang-bidang pertambangan, perdagangan antarkota, kehutanan. Ada daerah yang telah membuat peraturan daerah mengenai kehutanan, pertambangan, tanpa acuan pusat.   Padahal, ada standar pelayanan minimum yang berlaku di semua daerah untuk semua sektor pemerintahan. Kalau Anda mau berinvestasi di satu bidang pertambangan di sebuah tempat, Anda akan mendapati peraturan yang sama dengan tempat lain. Kendati itu dituangkan dalam peraturan daerah, tanggung jawabnya ada di sana. Uangnya mungkin ada di sana, tetapi standar-standar pelayanan minimumnya harus sama. Masak, satu daerah diizinkan merusak lingkungan sementara daerah lain tidak. Indonesia ini mau ke mana?    Soal mundur itu, bukan karena berselisih dengan Mendagri?    Enggak ada. Sama sekali enggak ada urusan perselisihan. Ini bukan persoalan egoisme. Kalau saya egois, saya tidak akan urusan sama masalah ini.  Ngapain ? Umur ini, kan, pendek saja.  Ngapain  saya mesti tegang-tegangan? Tidak ada urusan pribadi.   Suara sinis menyatakan Anda kecewa karena bukan diangkat sebagai Mendagri/Otonomi Daerah...    Kalau kecewa, saya sudah mundur sejak Agustus lalu. Mengapa saya mesti menunggu empat bulan dan kerja mati-matian? Dalam empat bulan ini saya berharap badan itu dibentuk, ketuanya Mendagri, bukan saya. Usul saya Mendagri jadi ketua.  Ngapain  saya kecewa soal jabatan. Kalau cinta jabatan, kok, saya minta keluar dari kabinet?    Rencana selanjutnya?    Tunggu keputusan Presiden dan Wapres, he-he-he...
Swiss Kembali Siap Lacak Harta Soeharto
Pemerintah Swiss mengulangi kembali janjinya untuk membantu Indonesia berkaitan dengan dugaan mantan Presiden Soeharto menyembunyikan dana milyaran dollar AS pada bank-bank di negara itu. Swiss akan melakukan itu apabila ada permintaan resmi dari Jakarta.  Menurut Juru Bicara Kementerian Luar Negeri (Kemlu) Swiss Livio Zanolari hari Kamis (4/1), janji Pemerintah Swiss ini disampaikan Menlu Swiss Joseph Deiss saat bertemu dengan rekannya, Alwi Shihab, hari Rabu. "Janji membantu ini akan segera dilakukan begitu ada permohonan secara resmi dari Jakarta," tegasnya.  Pengulangan janji Pemerintah Swiss ini dilakukan setelah permintaan Swiss yang pertama pada musim panas 1999 agar Jakarta memberikan informasi rinci tidak mendapat jawaban. "Kami belum menerima apa pun, namun rekan saya menjamin dan memastikan proses ini akan lebih maju," tegas pihak Kementerian Luar Negeri Swiss.  Presiden Abdurrahman Wahid dalam kunjungan ke Swiss, awal tahun lalu, telah menyampaikan rencananya untuk menghidupkan kembali pengusutan atas dana milyaran dollar AS milik mantan Presiden Soeharto, yang diduga telah ditransfer dan disimpan di rekening bank di Swiss.  Mantan Presiden Soeharto (79) dituduh telah menggunakan 571 juta dollar AS dana pemerintah melalui yayasan-yayasan sosial miliknya yang selama ini bebas pajak. Dana tadi lantas digunakan untuk keperluan bisnis keluarga atau sahabatnya.  Sementara majalah  Time  terbitan Mei 1999 menulis, mantan Presiden Soeharto dan enam anaknya telah menghimpun kekayaan sebesar 15 milyar dollar AS. Sekitar sembilan milyar dollar AS dari dana tersebut diduga telah ditransfer dari Swiss ke Austria sebelum dia mengundurkan diri bulan Mei 1998.   Informasi rinci   Janji yang kembali dilontarkan Pemerintah Swiss ini dengan harapan Jakarta harus kembali mengajukan permohonan resmi bantuan hukum itu. Mereka juga meminta Jakarta mengirim informasi rinci. Sebab, pejabat Swiss tak punya bukti apakah mantan Presiden Soeharto punya rekening dan kekayaan lain di negara itu.  Sebelumnya, mantan Presiden BJ Habibie yang menggantikan Soeharto pernah membuat permohonan resmi bantuan hukum untuk melacak dana tersebut kepada Pemerintah Swiss. Habibie juga mengirim Jaksa Agung Andi M Ghalib dan Menteri Kehakiman Muladi pada bulan Juni 1998 menyusul publikasi majalah  Time .  Menurut Muladi, ketika itu, Pemerintah Austria sudah mengirim surat resmi kepada Pemerintah Indonesia -sekitar bulan September 1999- yang mengatakan bahwa mereka tidak menemukan adanya dana dan aset mantan Presiden Soeharto serta kroninya di semua bank di Austria.  Mantan Presiden Soeharto juga telah membantah semua tuduhan itu. Pemerintah Indonesia akhirnya menghentikan upaya pelacakan pertama rekening Soeharto dan keluarganya di luar negeri pada 11 Oktober 1999 setelah para pejabat Pemerintah Swiss dan Austria mengaku tidak berhasil menemukan dana yang dimaksud.  Menlu Alwi Shihab berada di Swiss bersama Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri. Hari Kamis, Wapres Megawati bertemu dengan Komisioner Tinggi PBB Urusan Pengungsi (UNHCR) yang baru Ruud Lubbers. Namun, Juru Bicara UNHCR Ron Redmond tidak merinci isi pembicaraan mereka.  Diduga, Wapres Megawati dan Lubbers membahas masalah sekitar 120.000 pengungsi warga Timor Timur (Timtim) yang kini bermukim di Timor Barat, Nusa Tenggara Timur (NTT) sejak tahun 1999. Sejak September lalu, semua pekerja  UNHCR dievakuasi dari Timor Barat menyusul tewasnya tiga pekerja asing UNHCR dalam suatu serangan oleh milisi pro-Indonesia di Atambua, NTT.
The Fed Turunkan Bunga Kegairahan Bursa Global Terpicu
Bank Sentral Amerika, The Federal Reserve (The Fed), Rabu (3/1), secara tidak diduga menurunkan tingkat suku bunganya sebesar 50 basis poin (0,5 persen) dari 6,5 persen menjadi enam persen dan menurunkan tingkat diskon pinjaman kepada bank komersial sebesar 25 basis poin (0,25 persen) dari enam persen menjadi 5,75 persen.  Penurunan tingkat suku bunga ini membuat pasar saham Wall Street (New York Stock Exchange) bergairah kembali setelah dilanda kelesuan berkepanjangan. Bursa secara global pun seolah mendapat darah segar kembali. Dengan menurunnya tingkat suku bunga, berarti semakin rendah pula biaya yang harus dikeluarkan perusahaan.  Indeks gabungan saham-saham teknologi Nasdaq naik secara signifikan sebesar 324,83 poin atau 14,17 persen menjadi 2.616.69 segera setelah keluarnya pengumuman The Fed (Bank sentral AS) tersebut. Kenaikan yang dicapai Nasdaq dalam sehari itu merupakan kenaikan paling tinggi dilihat dari persentase maupun poin sejak indeks ini dibentuk pada tahun 1971.  Sedangkan indeks saham unggulan Dow Jones Industrial Average (DJIA) juga naik sebesar 299,60 poin atau 2,81 persen menjadi 2.616,69. Kenaikan ini merupakan kenaikan kedelapan terbesar yang pernah dicapai DJIA dan merupakan posisi penutupan tertinggi selama dua bulan terakhir.  Sebelumnya, indeks Nasdaq sempat turun hingga tujuh persen akibat laporan yang menyebutkan, menurunnya laju sektor manufaktur seiring dengan melemahnya laju pertumbuhan ekonomi AS. Kinerja Nasdaq bahkan membukukan kinerja yang buruk, turun hingga 40 persen selama tahun 2000.    Disambut Bush   Keputusan The Fed ini diambil empat pekan sebelum diadakannya pertemuan Federal Open Market Committee (FOMC) yang diadakan untuk menentukan tingkat suku bunga. Sejak tahun 1998 -pada saat krisis global melanda dunia keuangan- penurunan suku bunga ini merupakan pertama kali dilakukan The Fed sebelum diadakannya pertemuan rutin FOMC.   The Fed telah menaikkan suku bunganya sebanyak enam kali sejak Juni 1999 untuk mengendalikan inflasi. Biaya bunga yang tinggi pada saat itu mengurangi keuntungan perusahaan dan menimbulkan hasil yang mengecewakan.  Keputusan untuk memotong tingkat suku bunga ini juga disambut baik Presiden AS terpilih George W Bush. Bush menyatakan gembira dengan peningkatan indeks yang terjadi, seraya menambahkan, tidak akan menarik rencananya untuk paket pemotongan pajak sebesar 1,3 trilyun dollar AS.  Penurunan tingkat suku bunga ini dinilai para pengamat ekonomi AS tidak serta merta meningkatkan ekonomi manufaktur yang sedang lesu. Namun demikian, dampak penurunan tingkat suku bunga yang merupakan skenario  soft landing  ekonomi AS ini akan memberikan dampak psikologis terhadap negara lain, seperti Jepang yang juga merupakan salah satu raksasa ekonomi.   Imbas bursa regional   Penurunan tingkat suku bunga The Fed ini tidak hanya menggairahkan pasar saham di AS, tetapi juga mengimbasi bursa saham di kawasan lain. Bursa-bursa utama di kawasan Asia, setelah sebagian besar ditutup melemah pada dua hari perdagangan di awal tahun ini, Kamis kemarin ditutup dengan peningkatan. Hanya dua bursa yang turun, yaitu Shanghai sebesar 7,38 poin (1,5 persen) karena adanya  profit taking  (tindakan ambil untung) setelah dua hari berturut-turut terjadi peningkatan yang cukup besar. Aksi  profit taking  juga melanda bursa Tokyo yang baru saja memulai perdagangannya di tahun ini sebesar 94,20 poin (0,68 persen).  Bursa regional yang paling besar kenaikannya pada perdagangan kemarin adalah Seoul, sebesar 7,02 persen, disusul bursa Hongkong sebesar 4,42 persen. Indeks pada bursa London pada pertengahan perdagangan juga menguat sebesar 2,3 persen.  Sementara itu, di Bursa Efek Jakarta, Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) naik 3,998 poin (0,99 persen) ke posisi 409,827. Indeks LQ 45 turun 1,326 poin ke posisi 80,393. Volume perdagangan tercatat sebesar 370,3 juta lembar saham senilai Rp 231,045 milyar.  Menurut Ario W Adhikari, salah seorang  fund manager  sekuritas asing, penurunan tingkat suku bunga The Fed sesungguhnya belum terasa di bursa Jakarta. Kenaikan IHSG ini hanyalah sentimen sementara mengingat keadaan dalam negeri Indonesia belum membaik. Sedangkan rupiah di pasar uang spot antarbank Jakarta ditutup menguat tipis 10 poin ke posisi Rp 9.510/Rp 9.530 per dollar AS.  Sementara itu, Deputi Gubernur Bank Indonesia (BI) Miranda S Goeltom menanggapi pertanyaan apakah BI akan mengikuti langkah The Fed yang menurunkan tingkat suku bunga hingga 50 basis poin mengatakan, hal itu (penurunan tingkat suku bunga) bergantung pada jumlah uang primer ( base money ) yang beredar.  Mengenai apakah turunnya suku bunga itu akan diikuti dengan melemahnya rupiah, Miranda Goeltom berpendapat, faktor yang mempengaruhi rupiah bukan hanya tingkat suku bunga yang fluktuatif. "Kalau ketidakpastian bisa dihilangkan, rupiah paling tidak bisa stabil atau cenderung menguat, karena jumlah permintaan valuta asing tidak sebanyak seperti pada akhir tahun lalu," tambahnya.    Antisipasi   Meski Bank Sentral AS menurunkan suku bunga, Indonesia tidak banyak terpengaruh karena situasi Indonesia yang belum kondusif untuk investasi. Indonesia lebih penting mengantisipasi menurunnya ekonomi AS yang bisa berakibat berkurangnya ekspor.  "AS merupakan mitra dagang kita. Bila ekonomi mereka menurun, maka bisa mengurangi permintaan berbagai barang dari Indonesia," kata pengamat ekonomi dari CSIS, Pande Radja Silalahi, di Jakarta. Perubahan ini yang perlu diantisipasi oleh pelaku ekonomi Indonesia yang tengah diharapkan bisa meningkatkan ekspor.  Silalahi menambahkan, perubahan ekonomi Indonesia masih terkait dengan kemampuan pemerintah menstabilkan nilai tukar rupiah. Bila terus tidak stabil, maka eksportir masih cenderung menyimpan devisa yang diterimanya di luar negeri. Silalahi menyebutkan tekanan terhadap rupiah juga masih dipengaruhi faktor non-ekonomi, yaitu politik. Sedangkan menyangkut kondisi perbankan, Silalahi mengatakan, pemerintah harus mendorong perbankan untuk menjalankan fungsi intermediasi. Kalangan dunia usaha membutuhkan dana untuk menggerakkan usaha.
TNI Dukung Sepenuhnya Tim Penyelidik Terpadu
Panglima Tentara Nasional Indonesia (TNI) Laksamana Widodo AS menyatakan,
jajaran TNI dengan sepenuhnya akan mendukung kinerja dan setiap langkah yang
dilakukan Tim Penyelidik Terpadu (TPT) dalam setiap upayanya mengungkap
motif-motif peledakan bom dan mencari tahu siapa dalang di balik aksi teror itu.
Hal itu dikemukakan Panglima TNI Laksamana Widodo AS usai acara halalbihalal di
lingkungan Markas Besar TNI Cilangkap, Jakarta Timur, Rabu (4/1).  TNI, kata
Laksamana Widodo AS, sangat mendorong dibentuknya Tim Penyelidik Terpadu,  sebuah tim gabungan terpadu terdiri dari Kepolisian RI (Polri), Kejaksaan Agung, Departemen Dalam Negeri, Badan Intelijen Strategis (Bais) TNI, dan Badan Koordinasi Intelijen Negara (Bakin). Ketua TPT akan dijabat oleh Kepala Polri Jenderal (Pol) S Bimantoro dan Wakil Ketua TPT adalah Kepala Bakin Letjen Arie J Kumaat.  "Dalam rapat terpadu dengan Menko Polsoskam, saya telah mendorong terbentuknya Tim Penyelidik Terpadu itu. Kami sangat berharap Tim Penyelidik Terpadu ini akan bisa bekerja secara maksimal untuk menuntaskan kasus-kasus peledakan bom itu," tambah Widodo.   Menurut dia, jajaran TNI di segala lapisan akan memberikan  back-up  (dukungan dan bantuan) sepenuhnya, baik bantuan personel maupun peralatan, yang mungkin dibutuhkan untuk melakukan upaya upaya maksimal guna mengungkap tuntas kasus-kasus itu.   Ditanya apakah kini sudah tercium adanya indikasi keterlibatan oknum-oknum TNI dalam kasus peledakan bom itu, Laksamana Widodo tidak menjawab secara langsung. "Beginilah... Kita serahkan semua itu kepada Tim Penyelidik Terpadu," ujar Panglima TNI.  Sementara itu, Kepala Staf Angkatan Darat (KSAD) Jenderal Endriartono Sutarto menyatakan, pihaknya akan segera menindaklanjuti bila ada bukti indikasi keterlibatan oknum-oknum Angkatan Darat dalam kasus peledakan bom yang baru lalu.   Menjawab pertanyaan pers, Endriartono mengaku kesulitan seandainya ada personel TNI AD yang terlibat tetapi sudah berstatus purnawirawan. "Pensiunan itu, kan, sudah di luar struktur kepemimpinan TNI AD. Paling-paling, kami hanya bisa mengimbau karena ada ikatan emosional, namun secara hukum kami tak punya kewenangan apa pun. Bahwa itu adalah perbuatan melanggar hukum, itu adalah kewajiban polisi untuk menindaklanjuti, termasuk pengadilannya," jawab KSAD.    Tunda proses hukum   Secara terpisah Ketua Dewan Pengurus Yayasan Kontras (Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan) Munir, Kamis, di Jakarta, mengatakan, proses hukum atas dua tersangka kasus peledakan bom di Bandung dengan tersangka Rony Miliar dan Agus Kurniawan sebaiknya ditunda dulu. Hal itu dilakukan agar kepolisian tidak kehilangan peluang yang sangat baik untuk membongkar lebih jauh jaringan peledakan bom tersebut.   Menurut Munir, kasus peledakan bom di Bandung tidak bisa dilepaskan berdiri sendiri dari kasus-kasus peledakan bom pada malam Natal di berbagai kota lainnya. Oleh karena itu, perlu ada penyidikan yang intensif, dengan mengaitkan para tersangka yang sudah ada sehingga bisa diperoleh gambaran yang lebih menyeluruh.   "Saya khawatir kalau mereka segera diproses ke pengadilan, maka kepolisian tidak punya kesempatan lagi untuk membongkar lebih jauh kasus peledakan bom itu. Lagi pula, bagaimana kepolisian dan kejaksaan akan mengukur berat-ringannya kejahatan yang dilakukan kedua tersangka itu jika tidak mengetahui peta keseluruhan kejahatan apa yang dilakukannya," paparnya.  Pimpinan Yayasan Kontras itu menambahkan, kepolisian semestinya membongkar kasus peledakan bom itu dalam kerangka desain untuk membongkar unsur politiknya secara keseluruhan, bukan soal kriminal semata. Di samping itu, kalau kasus ini dipaksakan ke pengadilan, maka yang bisa terjadi adalah stigmatisasi kelompok tertentu, sebagaimana terjadi pada kelompok yang dulu disebut AMIN, yang sampai sekarang kasusnya tidak jelas dan belum sampai ke pengadilan.  Mengenai proses penyelidikan yang dilakukan Forum Indonesia Damai (FID), Munir menjelaskan, sejauh ini prosesnya berjalan lancar dan masyarakat banyak membantu memberikan keterangan, informasi, mengenai berbagai hal yang berkaitan dengan peledakan bom tersebut. Tim yang dikirim ke berbagai lokasi peledakan memperoleh banyak informasi berharga, dan keterbukaan dari para saksi. Dari sejumlah informasi itu sudah ada gambaran lebih jelas yang bisa dianalisa lebih jauh.   "Tapi kita tunggu saja hasilnya nanti setelah kami melakukan analisa menyeluruh dan menarik kesimpulan dari data-data yang kami peroleh tersebut. Mudah-mudahan hasilnya tidak akan mengecewakan masyarakat yang sangat berharap kasus peledakan bom itu bisa benar-benar diungkap," papar Munir.    Belum ada tersangka   Sementara itu, Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya Inspektur Jenderal Moelyono Sulaiman kepada wartawan dalam kunjungan kerjanya ke Markas Polres Metro Tangerang, Kamis, mengatakan, Polda Metro Jaya belum mendapatkan seorang tersangka pun berkaitan dengan kasus peledakan bom sejumlah gereja di Jakarta pada malam Natal lalu.   Untuk mengungkap kasus itu, kepolisian bekerja sama pula dengan Forum Indonesia Damai (FID), terutama saling berbagi informasi hasil penyelidikan yang dilakukan. "Belum ada tersangka. Namun, kami telah memeriksa 113 orang, dan sebanyak 73 orang di antaranya diperiksa secara intensif," katanya.  Tentang temuan FID bahwa salah seorang korban peledakan bom di Jakarta diduga bagian dari pelaku peledakan, Moelyono menyatakan belum mengetahuinya secara pasti. "Saya baru tahu setelah membacanya dari berita di koran," ujarnya.  Anggota FID, Budiman Sudjatmiko, di Jakarta, Rabu, mengutarakan, temuan itu didasarkan pada alamat korban yang tidak jelas, dan tidak adanya kepentingan yang jelas saat terjadi ledakan. Beberapa pihak yang terkait dengan korban sangat menutup-nutupi jati dirinya. ( Kompas , 4/1).  Menurut Moelyono, pengungkapan kasus peledakan bom itu menunggu pula hasil penyelidikan yang dilakukan oleh Polda Jawa Barat. Keterangan dari dua tersangka pelaku peledakan di Bandung, yang kini masih dirawat di RS Sartika Asih Bandung, diharapkan akan membantu pengungkapan kasus peledakan bom. "Tunggu perkembangan dari Bandung," ucapnya.
Wapres Tolak Muladi dan Bagir Manan
Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri menyatakan sikapnya tentang ketidaksetujuannya atas dua calon Ketua MA, Profesor Muladi dan Profesor Bagir Manan, yang diajukan oleh DPR kepada pemerintah.  "Dalam pemberitaan dikatakan saya tidak setuju. Itu konkret dan Fraksi PDI Perjuangan DPR sudah menyatakan sikapnya dengan  walk out  (pada Sidang Paripurna DPR dalam membahas hal itu- Red )," katanya ketika berdialog dengan masyarakat Indonesia di Geneva, Swiss, Kamis (4/1), sebagaimana yang dilaporkan kantor berita  Antara .   Bulan lalu, Presiden Abdurrahman Wahid menyatakan, belum dipilihnya dua calon Ketua MA yang diajukan DPR karena Megawati tidak setuju atas keduanya. Fraksi PDI Perjuangan (F-PDIP) DPR keberatan atas kedua calon itu, antara lain karena menganggap keduanya masih berbau Orde Baru.  "Tentang Ketua MA bukan masalah cara memilihnya saja, tetapi juga kualitas orangnya. Dan, ternyata tidak mudah mencari orang agung di antara 200 juta penduduk Indonesia," kata Megawati, yang juga Ketua Umum PDI-P.  Akan tetapi, ia menyatakan keyakinannya bahwa "mutiara itu" (Ketua MA) yang berbobot pasti ada. "Dalam menyikapi hal ini, kita harus proporsional dan (Ketua MA harus) benar-benar orang yang berbobot. Itu pendirian saya," tambahnya.   Tak singgung Ryaas    Sementara itu, wartawan  Kompas   Taufik H Mihardja  semalam melaporkan, meski berbicara soal otonomi daerah, Megawati tidak menyinggung soal permintaan mundur Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara Ryaas Rasyid. Namun, ia menjanjikan akan melakukan pertemuan dengan wartawan dalam perjalanan ke Banglades.   Di depan masyarakat Indonesia itu, Wakil Presiden juga mengatakan, otonomi daerah yang dicanangkan 1 Januari lalu, jauh-jauh hari telah menimbulkan persoalan, seperti apakah pelaksanaan undang-undang (UU) terkait bisa langsung ke daerah tingkat (dati) II atau harus melalui dati I.   Yang juga memprihatinkan, tambahnya, adalah munculnya persoalan psikologis pada proses pelaksanaan otonomi daerah di daerah, yakni terjadi eforia. "Eforia ini perlu direm, jangan sampai menjadi potensi disintegrasi," katanya.  Menurut Megawati, otonomi daerah merupakan persoalan baru yang masih perlu dituntaskan, baik konsep, sosialisasi konsep, maupun pelaksanaannya di lapangan.  Dalam kaitan itu, Wapres menyatakan, pemerintah pusat akan memantau secara seksama segala persoalan yang menyangkut otonomi daerah dalam enam bulan ke depan. Mengingat otonomi daerah juga merupakan masalah baru dan pelaksanaannya masih transisional, lanjutnya, maka para duta besar juga diimbau agar mampu memberikan jawaban yang tepat (bijak), terutama menyangkut kebijakan investasi di daerah.    Bahas pengungsi   Siang hari kemarin, bertempat di Noga Hilton, Wakil Presiden Megawati melakukan serangkaian pertemuan, yakni dengan Ketua Henry Dunant Center Martin Griffiths yang selama ini memfasilitasi dialog pemerintah dengan Gerakan Aceh Merdeka (GAM), Sekjen UNCTAD (Konferensi PBB Urusan Perdagangan dan Pembangunan) Rubens Ricupero, dan Ketua Komisi PBB Urusan Pengungsi Ruud Lubers.   Dalam pertemuan dengan Martin Griffiths, selain menyampaikan penghargaan kepada lembaga itu dalam memfasilitasi dialog dengan GAM, Wapres juga menekankan sikap pemerintah untuk menyelesaikan masalah Aceh melalui cara-cara damai dan dialog, dalam kerangka kesatuan politik dan integritas teritorial Negara Kesatuan RI.  Jeda Kemanusiaan kedua, yang juga difasilitasi Henry Dunant Center tersebut, akan berakhir tanggal 15 Januari mendatang. Dalam kaitan itu pula, Wapres menekankan agar kesepakatan Jeda Kemanusiaan itu benar-benar dilaksanakan di lapangan oleh pihak GAM. Pemerintah mengklaim bahwa GAM banyak melakukan pelanggaran.  Dengan pihak UNCTAD, Wapres menekankan agar lembaga itu dapat meningkatkan bantuan teknik bagi pemberdayaan sumber daya manusia dan kelembagaan. Sekjen UNCTAD menyambutnya dengan positif, karena dinilai sesuai dengan komitmen lembaga internasional tersebut.  Sementara dalam pertemuan dengan Lubers, Megawati meminta UNHCR kembali bekerja di Atambua dan tempat lainnya di Nusa Tenggara Timur (NTT). Ini, katanya, demi mempercepat pemulangan pengungsi Timor Timur ke daerah asalnya.
3 Direktur PT Ajinomoto Ditangkap
Tiga Direktur dan seorang manajer PT Ajinomoto hari Jumat (5/1) malam sekitar pukul 21.00 ditangkap oleh pihak kepolisian. Hingga berita ini diturunkan, keempat direktur itu tengah dibawa ke Kepolisian Daerah (Polda) Jawa Timur. Keempat direktur itu adalah Direktur Utama Ir Haryono, Direktur Teknik Yosiho Togama, Direktur Produksi Sartono, dan Manajer Pabrik Hari Hartono.  Penangkapan dipimpin langsung oleh Kepala Direktorat Reserse Polda Jawa Timur Komisaris Besar (Pol) Hendarso. Selain menangkap empat direktur, kepolisian juga menyegel pabrik PT Ajinomoto di Mojokerto serta gudang PT Ajinomoto di Surabaya dan di Jakarta.   Kepala Dinas Penerangan Kepolisian RI Brigjen (Pol) Saleh Saaf yang dihubungi  Kompas , Jumat malam, membenarkan bahwa pihak Kepolisian telah menangkap empat direktur PT Ajinomoto dan menyegel pabrik berikut gudang PT Ajinomoto yang berada di Surabaya serta gudangnya yang berada di Jakarta. "Dan saat ini pabrik PT Ajinomoto yang berada di Surabaya juga telah dijaga satu kompi Brimob (Brigade Mobil)," tuturnya.  Sementara itu, PT Ajinomoto Indonesia selaku produsen  monosodium glutamate  (MSG-bumbu masak) Ajinomoto akan bersikap pro-aktif dan membeli kembali dengan harga pasar untuk menarik produknya di pasaran seluruh Indonesia, yang jumlahnya diperkirakan mencapai 2.000 sampai 3.000 ton.  Penarikan produk Ajinomoto itu diputuskan sudah harus selesai selama tiga pekan sejak tanggal 3 Januari 2001 dan bumbu masak itu dilarang diperdagangkan kembali di wilayah Indonesia. Akan tetapi, belum ada kejelasan tentang soal bentuk sanksi yang akan dikenakan kepada PT Ajinomoto Indonesia.  Keputusan itu diambil dalam pertemuan tertutup antara Dirjen Perdagangan Dalam Negeri Depperindag Teddy Setiadi, Dirjen Pengawasan Obat dan Makanan (POM) Depkes dan Kesos Sampurno, Majelis Ulama Indonesia (MUI) yang diwakili oleh H Amidan, Ketua Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI) Indah Suksmaningsih, serta PT Ajinomoto Indonesia di Kantor Depperindag di Jakarta, Jumat. Bumbu masak Ajinomoto dinyatakan haram oleh MUI karena menggunakan  bactosoytone  yang diekstraksi dari daging babi. Namun, MUI mengimbau masyarakat untuk tidak resah karena masalah itu telah ditangani oleh aparat dan POM.  H Amidan dari MUI menegaskan, pada dasarnya MUI sudah cukup puas dengan langkah yang diambil PT Ajinomoto Indonesia. Mereka pro-aktif menarik produk dan membelinya kembali dari pasar.  "Sampai saat ini, sekitar 50 persen bumbu masak Ajinomoto yang ada di pasaran sudah ditarik. Dan, itu umumnya berasal dari kota-kota besar," kata Teddy. Sementara itu, Direktur Umum dan Personalia PT Ajinomoto Indonesia Bagus Sudarta dalam kesempatan itu mengatakan, MSG Ajinomoto yang beredar di pasaran sekitar 2.000 sampai 3.000 ton, dan nilainya sekitar Rp 30 milyar.   Pelanggaran   Brigjen (Pol) Saleh Saaf juga menjelaskan bahwa penahanan mereka didasarkan pada Undang-Undang Perlindungan Konsumen. "Mereka diduga telah melanggar Pasal 7, 8, dan Pasal 9 Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen yang bisa dikenai hukuman kurungan minimal lima tahun atau denda  Rp 2 milyar," tegasnya.   Pada Pasal 7 yang terdiri dari tujuh ayat itu, dalam Ayat b disebutkan kewajiban pelaku usaha adalah memberikan informasi yang benar, jelas, dan jujur mengenai kondisi dan jaminan barang dan/atau jasa serta memberi penjelasan penggunaan, perbaikan, dan pemeliharaan.  Sedangkan pada Pasal 8 yang terdiri dari empat ayat, pada ayat pertama bagian a-nya ditegaskan pelaku usaha dilarang memproduksi dan/atau memperdagangkan barang dan/atau jasa yang tidak memenuhi atau tidak sesuai dengan standar yang dipersyaratkan dan ketentuan peraturan perundang-undangan.  Kemudian, pada Pasal 9 juga disebutkan pelaku usaha dilarang menawarkan, memproduksikan, mengiklankan suatu barang dan/atau jasa secara tidak benar dan/atau seolah-olah (a) barang tersebut telah memenuhi dan/atau memiliki potongan harga, harga khusus, standar mutu tertentu, gaya atau metode tertentu, karakteristik tertentu, sejarah atau guna tertentu.
DPR Tak Bisa Terima Penolakan Megawati
Ketua DPR Akbar Tandjung menyatakan, pihaknya tidak dapat menerima pernyataan Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri yang menolak dua calon Ketua MA -Muladi dan Bagir Manan- yang sudah lulus seleksi DPR. Pernyataan Megawati itu tidak bisa digunakan sebagai pertimbangan DPR dalam mengambil keputusan lebih lanjut.  "DPR hanya bersandar pada konsiderans surat resmi Presiden (Abdurrahman Wahid). Bila kapasitas Ibu Mega itu sebagai ketua partai politik, mungkin pernyataannya bisa kami (DPR) terima. Tetapi kalau itu diucapkan selaku Wapres, sulit bagi DPR untuk menerimanya sebagai konsiderans (pertimbangan)," kata Tandjung, Jumat (5/1).   Tandjung mengaku tidak menduga Megawati akan menyatakan penolakannya. Dia menganggap Wapres sudah terbawa keinginan Presiden Abdurrahman Wahid. DPR sendiri, menurut Tandjung, sudah melakukan tugasnya dengan memilih dua nama calon Ketua MA. Wakil Ketua MA sudah terpilih, yakni Taufik, dan sudah dilantik.   "Secara formal kami (DPR) masih menunggu jawaban Presiden. Bagaimana bentuk jawabannya, itulah dasar bagi Dewan untuk mengambil langkah-langkah berikutnya. Jawaban Presiden kami harap sudah kami terima sebelum 15 Januari 2001, sebelum pembukaan masa sidang ketiga DPR," kata Tandjung lagi.  Seperti diberitakan, Megawati menjawab pertanyaan pers di pesawat Garuda Indonesia, dalam penerbangan Geneva-Dhaka, Jumat dini hari, mengatakan bahwa pihaknya menolak calon Ketua MA Muladi. "Mengapa PDI Perjuangan juga tidak bisa menerima Pak Muladi? Karena -saya yakin kalau masyarakat mendengar ini akan menyetujuinya- kita itu menginginkan seorang hakim yang memutuskan kebijakan hukum dengan suatu keagungan sikap," kata Megawati.   Karena itu, kata Megawati, ia melihat dalam pemilihan Ketua MA itu yang paling utama bukan lagi proses pemilihannya, melainkan siapa orangnya. "Jadi memang agak sulit untuk menentukan pilihan dewasa ini," katanya.  "Saya tidak menganggap proses pemilihan Ketua MA itu tidak penting. Itu penting. Tetapi bukan lagi yang terpenting. Kalau kita mau obyektif, sebetulnya tidak terlalu perlu mempermasalahkan cara atau proses pemilihannya karena yang terpenting adalah apakah orangnya atau hasil akhirnya itu betul-betul dapat dilihat masyarakat sebagai suatu pilihan yang tepat untuk menjadi seorang Ketua MA," ujar Megawati, seperti dilaporkan wartawan  Kompas   Taufik Mihardja .   Segera tentukan sikap   Di tempat terpisah, Wakil Ketua DPR, yang juga Sekjen Partai Kebangkitan Bangsa, Muhaimin Iskandar, mendesak Presiden untuk menentukan sikapnya, yakni menolak kedua calon Ketua MA tersebut dengan mengirim surat resmi kepada DPR. Langkah selanjutnya yang harus dilakukan Presiden, kata Muhaimin, Presiden segera memilih calon alternatif lain.  Menurut pakar hukum Dr Todung Mulya Lubis, Jumat, di Jakarta, dengan adanya pernyataan penolakan Wakil Presiden terhadap dua calon Ketua Mahkamah Agung (MA) yang disampaikan DPR, maka Presiden harus secara formal menyampaikan penolakan atas kedua calon Ketua MA itu kepada DPR. Selanjutnya, untuk memilih calon Ketua MA ini, DPR dan Presiden perlu membuat suatu kesepakatan konstitusional yang baru, dengan dasar komitmen bersama untuk mencari Ketua MA yang benar-benar kredibel dan independen.  "Komitmen kita, Ketua MA jangan jadi ajang kepentingan politik. Partai politik mana pun harus berkomitmen mencari Ketua MA yang independen dan integritasnya tidak diragukan. Dalam hal ini saya kira Presiden dan DPR mempunyai komitmen yang sama, mengapa tidak dipertemukan, dicari calon-calon lain yang tidak terbatas pada calon-calon hakim agung yang ada di Mahkamah Agung," paparnya.  Menurut Lubis, perlu ada terobosan konstitusional untuk mencari calon Ketua MA dari luar lingkungan MA, karena calon Ketua MA yang memenuhi syarat independen dan kredibel itu ada, antara lain Prof Dr Mardjono Reksodiputro dari Universitas Indonesia.   Sementara proses mencari ketua MA itu berjalan, lanjutnya, bisa saja ditunjuk terlebih dulu penjabat sementara Ketua MA sehingga tidak terjadi kekosongan pimpinan di MA.   F-PDIP siap bahas   Sikap Fraksi PDI Perjuangan (F-PDIP) DPR terhadap calon Ketua Mahkamah Agung sudah jelas, yaitu menolak Muladi dan Bagir Manan. Untuk itu, F-PDIP secara resmi siap membahas kembali calon baru Ketua MA dalam masa persidangan DPR mendatang jika Presiden Abdurrahman Wahid menolak kedua calon tersebut.  Sekretaris F-PDIP DPR Heri Akhmadi di Jakarta, Jumat, mengakui memang persoalannya menjadi ruwet karena Megawati yang Ketua DPP PDI-P dan Wakil Presiden oleh Presiden diminta pendapatnya soal kedua calon Ketua MA tersebut. Meskipun demikian, F-PDIP DPR tetap siap membahasnya kembali.  Sedangkan Ketua Fraksi Perserikatan Daulatul Ummah (F-PDU) DPR Asnawi Latief menandaskan, kalau Presiden akhirnya -setelah ada persetujuan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri- mengembalikan kedua calon Ketua Mahkamah Agung kepada DPR, dipastikan akan terjadi  deadlock . Karena mayoritas fraksi di DPR dipastikan menolak membahas kembali pencalonan Ketua MA.  "Kecuali F-PDIP dan F-KB (Fraksi Kebangkitan Bangsa), saya yakin sebagian besar fraksi DPR akan menolak membahas ulang pencalonan Ketua MA. Karena proses pemilihan calon Ketua MA, kan, sudah sesuai prosedur dan semua fraksi mengikutinya," ujar Asnawi yang menandaskan bahwa F-PDU tidak akan membahas apabila Presiden benar-benar mengembalikan calon Ketua MA kepada DPR, walaupun diakui Undang-Undang (UU) Nomor 14 Tahun 1985 tentang MA memungkinkan adanya perbedaan penafsiran.   Puncak ketegangan   Sementara itu ahli Hukum Tata Negara Dr Albert Hasibuan menyatakan, tarik-menarik pemilihan Ketua MA antara Presiden dan DPR menjadi puncak ketegangan politik antara kedua lembaga tinggi negara itu. Keadaan ini bukan hanya semakin memperburuk citra penegakan hukum di Indonesia, tetapi juga merugikan masyarakat pencari keadilan. Karena itu, lebih baik Presiden dan DPR melakukan kompromi.  "Saya percaya, kalau Presiden dan DPR tetap bersikukuh dengan pendapatnya masing-masing, akan terjadi  deadlock  dalam pemilihan Ketua MA ini. Karena masalah ini sudah menjadi persoalan politik, sebaiknya keduanya bertemu dan berkompromi untuk memilih Ketua MA yang nonpartisan dan kapabel. Namun, kompromi politik itu tak boleh mempengaruhi kemandirian MA," jelas Hasibuan.
LAPORAN IPTEK MSG, Riwayatmu Dulu

BUKAN cuma sekarang MSG ( monosodium glutamat ), alias vetsin, kontroversial. Sejak reaksi alergi yang dikenal sebagai Sindrom Restoran Cina ( Chinese Restaurant Syndrome , CRS) pertama kali dilaporkan tahun 1968, MSG sudah jadi bahan perdebatan sengit.  Perdebatan itu bahkan memuncak dalam bentuk polemik artikel di harian ini antara bulan Maret hingga Juni 1992, antara ahli teknologi pangan Prof Dr FG Winarno dan ahli patologi Dr Iwan T Budiarso. Intinya, Prof Winarno menyatakan, MSG aman bagi kesehatan, sedang Dr Iwan berpendapat sebaliknya; utamanya karena di Indonesia MSG digunakan secara royal dan dikonsumsi mulai dari usia bayi.  Alasan penggunaan MSG yang luas di masyarakat inilah yang justru dipakai oleh Departemen Kesehatan tahun 1987 merestui MSG sebagai wahana titipan vitamin A, untuk program pencegahan kebutaan pada anak-anak di bawah lima tahun (balita). Rencana fortifikasi vitamin A pada MSG ini waktu itu langsung diprotes oleh Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI). Lembaga ini mempersoalkan mengapa jika ingin memerangi kebutaan justru menggunakan MSG karena, menurut beberapa ahli, dapat merusak retina mata. ( Kompas , 6/5/1987)  Entah mengapa program yang sudah didukung Surat Keputusan Menteri Kesehatan (SK Menkes) Nomor 192 Tahun 1987 itu akhirnya tahun 1993 dibatalkan dengan alasan MSG yang dititipi vitamin A akan berubah warnanya, dan sebagai gantinya dipilih tepung terigu yang banyak dipakai sebagai bahan baku mi instan.              MSG adalah komoditas yang menguntungkan dan Indonesia kini merupakan negara produsen MSG terbesar di dunia. Untuk pertama kali MSG dibuat secara komersial tahun 1909 dengan bahan baku  gluten  dan gandum. Di beberapa negara, bahan baku yang dipakai adalah bit, jagung, tapioka, sisa pembuatan gula, dan  molase  (gula tetes).   Di Mojokerto, Ajinomoto membangun pabrik memanfaatkan sisa pembuatan gula dan gula tetes yang diproduksi pabrik gula Gempolkerep. Gula tetes di Indonesia memang tersedia melimpah dan murah karena banyaknya pabrik gula, yang dengan baik dapat bersimbiose dengan pabrik MSG.  Sebenarnya, asam glutamatlah yang merupakan unsur utama MSG. Sebagai asam amino tak esensial, asam ini terdapat secara alami pada protein nabati dan hewani, seperti kacang-kacangan, daging, susu, dan ikan.   Peneliti Universitas Tokyo Jepang, Prof Kikunae Ikeda, tahun 1908 pertama kali mengisolasi asam glutamat dari ganggang laut  Laminaria japonica  yang dikeringkan, menyusul isolasi asam glutamat oleh ahli kimia Jerman, Ritthausen, tahun 1866. Jika Ritthausen dan ilmuwan lain yang kemudian mengubah asam glutamat menjadi MSG belum tahu manfaat senyawa kimia ini, Ikeda justru yakin bahwa kristal asam glutamat merupakan kunci bagi rasa gurih yang terdapat dalam sup yang biasa dimakan orang-orang Jepang. Rasa gurih tadi menambah perbendaharaan rasa bagi para gastronom yang selama ini hanya mengenal empat macam rasa, yaitu manis, asam, asin, dan pahit.  Setelah berkembang di Jepang, MSG kemudian mulai banyak digunakan di Korea sejak tahun 1963, yang lalu menjadi salah satu produsen utama MSG yang mempunyai jaringan di berbagai negara. MSG diiklankan dengan gencar sebagai bumbu masak di seluruh penjuru dunia, tak terkecuali di Indonesia. Anda yang biasa makan di luar rumah sejak dua dekade lalu sudah sulit sekali untuk makan di warung atau restoran tanpa terpaksa kemasukan MSG, walaupun Anda tak menghendakinya.   Pendeknya, Indonesia adalah surga bagi para produsen MSG karena anjuran WHO agar setiap kemasan MSG mencantumkan peringatan dan batas penggunaan nyaris tak digubris oleh para produsen. Konsumen awam umumnya amat permisif jika pedagang bakso atau mi membubuhi dagangannya dengan MSG hingga hampir satu sendok teh.  Padahal, menurut Dr Waloejo Soerjodibroto dari Bagian Gizi Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia (FKUI), di Jepang, MSG justru tidak boleh dipasarkan dalam bentuk murni, melainkan harus dicampur dengan bahan lain agar konsumsi masyarakat tidak berlebihan. Di Malaysia dan Singapura, para juru masak di restoran harus memberi tahu apakah masakan mereka menggunakan MSG atau tidak.   Menurut Dr Iwan Budiarso, ia amat khawatir dengan kecenderungan di masyarakat lapisan bawah Indonesia yang justru membiasakan memberi bayi dan anak-anak mereka bubur bayi atau mi kosong hanya dengan penyedap MSG. Ini jelas telah memerosotkan derajat kecerdasan generasi muda kita saat ini.              APA sebenarnya efek samping MSG yang membahayakan kesehatan? Dalam publikasi bersama Direktorat Bina Gizi Masyarakat Depkes dan Helen Keller International yang terbit tahun 1986 dinyatakan, konsumsi asam glutamat 12 gram per hari menimbulkan gangguan lambung, tidak bisa tidur (insomnia), dan mual.  Anak tikus yang disuntik asam glutamat dosis tinggi mengalami kelainan retina mata dan kerusakan sel-sel saraf. Ini sesuai dengan percobaan Lucas dan Newhouse tahun 1957-1963 yang menunjukkan bahwa MSG terbukti merusak retina.   Secara umum, MSG menimbulkan dua macam reaksi alergi. Reaksi alergi pertama berupa gatal, mual, dan panas ditemukan pada orang-orang yang peka terhadap bahan baku MSG seperti gandum atau gula tetes. Reaksi alergi kedua adalah CRS. Bagi orang yang sensitif, beberapa gram MSG sudah dapat menimbulkan sindrom ini selama 5-35 menit, yaitu punggung dan leher terasa kaku, pusing, mual, berkeringat, haus, terasa panas di dada, dan terasa sakit di otot-otot perut. Sindrom ini biasanya hilang dalam satu jam, namun ada juga yang bertahan sampai lima jam.  Menurut Dr Iwan Budiarso, MSG tidak hanya menyebabkan CRS, tetapi dapat juga memicu hipertensi, asma, hipokalimea (kekurangan kalium), diabetes, sampai kelemahan otot, tulang, dan kelumpuhan. Pada hewan percobaan, MSG bahkan menyebabkan kelainan pertumbuhan janin, dan hasil metabolisme MSG merupakan zat kimia yang bersifat mutagenik (perubahan gen) dan karsinogenik (menyebabkan kanker).  Kubu pembela MSG seperti yang disuarakan oleh Drs Sunarto Prawirosujanto, mantan Dirjen Pengawasan Obat dan Makanan (POM) Depkes yang hingga sekarang menjadi Ketua Asosiasi Industri MSG Indonesia, selalu berpendapat bahwa MSG adalah bahan tambahan makanan yang aman bagi manusia. Kerusakan organ seperti ginjal, hati, pankreas, dan otak selama ini hanya ditemukan pada hewan percobaan yang diberi suntikan atau dicekoki MSG dalam dosis tinggi.
10 Mobil Caltex Disandera Pam Swakarsa
Sepuluh mobil PT Caltex Pacific Indonesia (CPI) dan mitra kerjanya disandera puluhan Pengaman (Pam) Swakarsa perusahaan tersebut, di Desa Petani, Kecamatan Mandau, Kabupaten Bengkalis. Ini dilakukan menyusul pemutusan hubungan kerja antara PT CPI dengan Pam Swakarsa perusahaan itu yang mereka nilai sepihak.  Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polda Riau, Komisaris Polisi S Pandiangan SH, menjawab  Kompas  di Pekanbaru, hari Jumat (5/1) mengatakan, penyanderaan berlangsung sejak hari Rabu. "Kini pihak Caltex sedang bernegosiasi dengan Pam Swakarsa tersebut yang didampingi pemuka masyarakat untuk mencari penyelesaian terbaik," katanya.  Penyanderaan itu, ujar S Pandiangan, terjadi karena anggota Pam Swakarsa tersebut tidak bisa menerima keputusan Caltex mem-PHK mereka. Padahal, perusahaan perminyakan itu, mengambil tindakan tersebut sesuai kontrak yang mereka buat bersama Pam Swakarsa.  "Perjanjian kerja itu untuk masa tiga bulan dan berakhir 1 Januari lalu. Ketika saatnya tiba, Caltex memutuskan hubungan kerja dengan mereka. Ini tidak diterima oleh Pam Swakarsa karena berarti hilangnya sumber mata pencaharian mereka," jelas S Pandiangan.  Menurut keterangan, penyanderaan mobil Caltex itu dilakukan dengan mengambil kunci mobil tersebut. Pam Swakarsa menahan mobil yang lewat dan membawa ke tepi jalan, sehingga sopir tidak berdaya.   Tak ada perlawanan fisik dari sopir, sehingga hal-hal yang lebih buruk dapat dihindari. Mobil yang disandera berbagai jenis seperti mini bus dan  pick-up .  Diperoleh keterangan, Caltex mengambil tenaga Pam Swakarsa karena tenaga kepolisian tidak cukup untuk menjaga keamanan di wilayah operasi kerja mereka. Ini menyusul gangguan keamanan yang cenderung meningkat sejak tahun 1999.  Dalam catatan  Kompas , bentuk gangguan keamanan tersebut seperti demonstrasi, blokade fasilitas, dan pemogokan kerja. Sepanjang Januari-Agustus 2000 misalnya, terjadi 55 kali demonstrasi, menyusul blokade operasi (12 kali), dan pemogokan karyawan mitra kerja (37 kali). Akibatnya, perusahaan itu kehilangan peluang berproduksi 7,5 juta barrel minyak mentah, senilai Rp 2 trilyun.
Perempuan Cangkingan yang Tak Bisa "Dibawa-bawa"
NAMANYA Ati (25). Meski lahir dan tumbuh di daerah pesisir, kulit wanita semampai ini kuning langsat lebih banyak menyerupai gadis-gadis pegunungan di tanah Pasundan. Sebagai pekerja tempat hiburan malam di wilayah Desa Cangkingan, Kecamatan Karangampel, Indramayu, kerjanya tak kalah cekatan dengan para pekerja di tempat hiburan di kota-kota besar.  Dengan bujuk rayunya yang manis, dia menyodorkan para  bar girl  sebagai kawan berbincang dan berjoget. Selanjutnya dia menawarkan minuman, dan tanpa disadari, ratusan ribu rupiah dari kocek tamu pun berpindah ke kantung kasir tempat dia bekerja.  Desa Cangkingan sudah lama dikenal sebagai kawasan tempat hiburan terluas dan relatif bersih di kawasan pantai utara (pantura). Jumlah tempat hiburan di sini hampir mencapai angka 100. Suasananya hampir mirip dengan banyak desa di pinggiran Kota Manila, Filipina.  Istimewanya, tidak seperti di Jakarta, di kawasan ini hampir tak pernah terjadi keributan atau  grebegan  aparat keamanan. Warga desa pun seolah permisif terhadap hiruk-pikuk tempat hiburan yang berlangsung sampai larut malam di tengah permukiman penduduk desa. Namun, jangan harap bisa "membawa" para perempuan yang bekerja di tempat ini. Banyak petinggi di pantura memilih tempat ini sebagai tempat beristirahat sejenak atau tempat "menjamu" relasinya.  Beberapa wanita yang bekerja mengakui, Cangkingan menjadi  training centre -nya para wanita pekerja tempat hiburan yang ingin memperbaiki nasibnya di tempat-tempat hiburan di kota-kota besar, terutama di Jakarta. Tetapi, ya, itu tadi, jangan berpikir macam-macam bisa membawa perempuan Cangkingan dari tempat pusat pelatihannya itu.   Tempat hiburan di Cangkingan mulai berkembang pesat setelah "ekspor" tenaga kerja wanita dari Indramayu merosot di tengah krisis ekonomi tahun 1997 yang membuat nasib petani makin terpuruk. Banyak perempuan dari keluarga petani yang kemudian bekerja sebagai wanita bar di tengah tingginya angka perceraian.  Bupati Indramayu Irianto Mahfudz Sidik, yang punya panggilan akrab Yance, mengakui, nasib petani Indramayu jauh lebih buruk daripada nasib para petani tambak. Padahal, 32 persen produksi beras nasional berasal dari 118.000 hektar sawah di Indramayu.  Setelah petani bekerja keras selama tiga bulan di sawah, harga satu kilogram beras cuma Rp 1.000. Bandingkan dengan hasil jerih payah para petani udang setelah kerja 40 hari... Rp 40.000 untuk setiap satu kilogram udang galah yang dihasilkan. Sampai sekarang, 60 persen produk perikanan yang dikonsumsi masyarakat Jawa Barat dan Jakarta berasal dari Indramayu.  Itu sebabnya, Yance, yang baru setengah bulan menjadi bupati, berniat mengubah sebagian besar sawah menjadi tambak. "Saya sudah berulang kali menegaskan kepada pemerintah pusat, kami akan mengubah sawah menjadi tambak bila pemerintah pusat enggan membantu memperbaiki nasib petani di sini," katanya di sela silaturahmi Idul Fitri, Rabu pekan lalu.              SUDAH sejak lama Kabupaten Indramayu dikenal sebagai salah satu kabupaten paling kaya di Jawa Barat, terutama di kawasan pantura. Ironisnya, tingkat kemiskinan penduduk di Indramayu tak pernah turun. Seperti masyarakat di kawasan pesisir mana pun, masyarakat Indramayu dikenal sangat dinamis, terbuka, adaptif, dan pragmatis.   ""Yang paling menonjol adalah sikap mereka yang temperamental, tetapi sangat demokratis dan suka bergotong-royong,"" jelas Kepala Polisi Resor (Polres) Indramayu Ajun Komisaris Besar (Pol) Setyo Wasisto, 30 Desember lalu.  Tak heran bila di kawasan ini selain angka perceraiannya tinggi terutama akhir tahun 1970-an yang sebulan bisa mencapai 600 pasangan cerai juga sering terjadi tawuran massal antardesa. Pernah pada satu saat, kaum perempuan di salah satu desa menunjukkan kemuakan mereka terhadap tawuran yang telah menewaskan ratusan orang.  Itu terjadi akhir tahun 1999. Para perempuan dari Desa Mekargading, Kecamatan Sliyeg, nekat. Mereka menghadang serangan pemuda Desa Tugu di mulut jalan desa. Ketika jarak dengan penyerang cukup dekat, terdengar aba-aba, ""Buka...!"" Para perempuan secara serempak membuka lilitan kain mereka dan... urunglah tawuran massal.  Perempuan Indramayu, seperti diekspresikan penari topeng terkenal Rasinah (70), dikenal sebagai perempuan yang mandiri, pemberani, dan cenderung nekat seperti ditunjukkan kaum perempuan Vietnam. Perempuan Cangkingan memiliki sejumlah karakter yang disebutkan itu.   Di balik tubuh mereka, tersimpan api ""para pelaut"". Dulu, tidak seperti kebanyakan perempuan Cirebon yang membatik ketika tidak ada   pekerjaan    di sawah, para perempuan Indramayu membatik (produknya dikenal sebagai batik Paoman) saat menunggu suami pulang dari laut.  Ekspresi karakter keras warga Indramayu mungkin juga bisa ditunjukkan dengan suburnya industri petasan di Kecamatan Lohbener yang hingga kini menjadi pemasok utama petasan di Jakarta dan sekitarnya. Industri petasan berkembang lewat tradisi pernikahan, khitanan, dan hari raya keagamaan.   "Karena punya akar tradisi yang kuat, lebih-lebih mendapat dukungan dana dari para penanam modal di Jakarta, industri rumahan ini sulit dihapus. Barangkali sebagai masukan, akan lebih bijak bila secara bersama-sama pemerintah, aparat keamanan, dan para pemuka masyarakat melakukan langkah penertiban, bukan penghapusan," ujar Wasito, tokoh setempat.  Itulah kekayaan dan ingar-bingar Indramayu. Seandainya seluruh komponen masyarakat di Indramayu mampu mengolah seluruh kekuatan yang mereka miliki, apalagi menyongsong era otonomi daerah, bukan hal yang mustahil bila satu saat, daerah ini tumbuh menjadi kawasan paling andal di kawasan Jawa Barat, sekurangnya di kawasan pantura.
Politik Uang Warnai Pemilu di Thailand
Pemulihan ekonomi menjadi topik utama dalam kampanye pemilihan umum (pemilu) di Thailand yang berakhir hari Jumat (5/1). Topik pemulihan ekonomi ini relevan karena pemilu pada hari Sabtu ini merupakan pemilu pertama sejak krisis moneter melanda Thailand pertengahan tahun 1997. Seperti pada pemilu-pemilu sebelumnya, pemilu kali ini juga diwarnai kecurangan "politik uang".  "Saya bukan sukarelawan yang bekerja untuk rakyat karena saya kaya atau berambisi meraih kekuasaan lainnya. Saya hanya berniat untuk menyelesaikan seluruh problem ekonomi di negara ini," ujar Thaksin Shinawatra (51) dalam suatu kampanye di hadapan sekitar 15.000 pendukungnya di pusat Kota Bangkok, Kamis malam.  Konglomerat telekomunikasi Thailand, yang juga pimpinan Partai Thai Rak Thai, itu sebelumnya diunggulkan akan menjadi pemenang dalam pemilu mendatang. Bahkan, Thaksin juga dianggap sebagai calon  kuat Perdana Menteri (PM) Thailand menggantikan Chuan Leekpai (62) dari Partai Demokrat, yang merosot popularitasnya karena selama tiga tahun ini tak berhasil mengembalikan kondisi ekonomi Thailand seperti sebelum krisis.  Namun, jalan Thaksin untuk memenuhi ambisinya itu agak terganggu, setelah 26 Desember lalu Komisi Antikorupsi Nasional (NCCC) menyatakan Thaksin bersalah karena tidak mengungkapkan seluruh harta kekayaannya semasa menjadi menteri pada tahun 1997. Walaupun keputusan NCCC itu masih harus diperkuat oleh pengadilan konstitusi sekitar bulan Mei mendatang, jajak pendapat menunjukkan bahwa dukungan terhadap Thaksin mulai merosot.   Thaksin sendiri membantah tuduhan itu dan menggambarkannya sebagai suatu kekhilafan. Dan, dalam kampanyenya, Kamis malam, Thaksin merasa yakin bahwa 43 juta pemilih dari 61 juta penduduk Thailand akan memilih dirinya dan "menghukum" Chuan karena tak berhasil mendorong pertumbuhan ekonomi sejak tahun 1997. Thaksin juga berjanji akan menerapkan penangguhan utang petani selama tiga tahun dan memasok satu juta baht sebagai dana pembangunan kepada setiap desa di negara itu.   Hanya ilusi    Sementara itu, Chuan dalam kampanye di depan 10.000 pendukung di Thailand Selatan mengatakan bahwa kampanye pemulihan ekonomi Thaksin dan Partai Thai Rak Thai menarik tetapi hanya ilusi. "Partai Demokrat punya tim yang berpengalaman dan tahu betul tugas mereka. Negeri ini tidak akan menghadapi masa depan yang tak pasti," tegasnya.  Posisi Thaksin yang dinyatakan bersalah oleh NCCC itu telah membuat berbagai pihak di Thailand berpandangan bahwa memilih Thaksin sebagai PM sama saja dengan menimbulkan suatu ketidakpastian politik di negara itu nantinya. Sebab, keputusan NCCC ini akan diperkuat oleh pengadilan konstitusi sekitar bulan Mei mendatang. Selain itu, jika pengadilan ini memperkuat keputusan NCCC, maka Thaksin -jika terpilih sebagai PM- harus segera meletakkan jabatannya. Pasalnya, UU Thailand melarang seseorang terlibat dalam arena politik sedikitnya lima tahun apabila terbukti melakukan tindakan pidana korupsi.   Kehadiran NCCC ini berdasarkan konstitusi reformasi tahun 1997 yang berniat menyeleksi para tokoh politik Thailand agar bersih dari berbagai praktik korupsi. Tekad Thailand ini guna menghindari negara itu dari kemungkinan krisis ekonomi kedua. Para pejabat dan calon pejabat Thailand diharuskan melaporkan harta kekayaannya sebelum dan setelah menjabat.   Politik uang   Sementara itu, Komisi Pemilu Thailand yang berkuasa mengindikasikan banyaknya praktik "politik uang" dalam kampanye pemilu kali ini. Disebutkan, adanya praktik "uang desa" yang dibentuk oleh sejumlah partai politik merupakan bagian dari "politik uang" dan hal ini bisa berakibat pada kemungkinan didiskualifikasinya "puluhan" kandidat jika mereka terpilih.  Ketua Komisi Pemilu Sawat Chotepanit mengemukakan, banyak kandidat telah melakukan kecurangan pemilu dengan memberikan dana 10.000 baht (sekitar Rp 210.000) kepada setiap desa. Sekalipun tidak menyebutkan nama partai, apa yang dikemukakan ini ditujukan kepada Partai Thai Rak Thai (Thai Cinta Thai) pimpinan Thaksin.  Sawat dan aparatnya dilaporkan harus bekerja keras guna mengurangi praktik beli suara yang praktis merupakan tradisi di Thailand selama ini. Para kandidat pemilu acap kali membawa uang kertas tunai dan langsung memasukkan ke kantung setiap orang, khususnya di wilayah pemilihan miskin.  Pemilu hari Sabtu ini di Thailand merupakan yang pertama berlangsung di bawah konstitusi reformis tahun 1997 yang bertekad menerapkan suatu kampanye dan pelaksanaan pemilu yang bebas dari berbagai kecurangan. Konstitusi ini juga berupaya memberantas semua korupsi dan membuat pemerintahan lebih transparan.   Sumber pada komisi pemilu Thailand mengemukakan, badan ini bakal mendiskualifikasi sejumlah kandidat kalau terbukti melakukan "politik uang". Badan ini bahkan akan memerintahkan suatu pemilu baru apabila ditemukan bukti adanya kecurangan. Sejauh ini sudah ditemukan banyak bukti adanya praktik "membeli suara" terutama oleh partai-partai besar yang kaya.  Diperkirakan sekitar 25 persen hasil pemilu dari seluruh wilayah pemilihan bakal dianulir dan suatu pemilu sela akan dilakukan. Dalam pemilu Senat tahun lalu, terpaksa dilakukan pemilu ulang di lebih dari sepertiga wilayah pemilihan karena terjadi sejumlah kecurangan.
Polisi Indikasikan 19 Nama Tersangka Lain
Walaupun sudah menahan empat tersangka pelaku peledakan serangkaian bom di malam Natal, polisi sampai hari Jumat (5/1) belum berhasil mengungkap jaringan dan otak pelakunya. Namun demikian, mereka mengatakan memiliki 19 nama yang diindikasikan sebagai pelaku lainnya. Polisi pun kini tengah menelusuri puluhan nomor telepon yang menghubungi atau dihubungi para tersangka, khususnya tersangka H Aceng, yang bengkelnya berantakan karena bom rakitannya meledak di situ.  Demikian antara lain terungkap dalam penjelasan Kepala Korps Reserse Polri Inspektur Jenderal (Pol) Engkesman R Hillep, Wakil Kepala Korps Reserse Polri Brigjen (Pol) Sudirman, dan Kepala Dinas Penerangan Polri Brigjen (Pol) Saleh Saaf di Kantor Korps Reserse Polri, kemarin petang.  Engkesman Hillep memaparkan, tersangka pelaku peledakan tercatat 11 orang, di mana empat orang tewas terkena ledakan bom yang dibawanya, empat orang ditahan, dan tiga orang lagi dalam daftar pencarian orang (DPO) alias buron. Polisi kini memiliki 19 nama orang yang diindikasikan terlibat atau mengetahui kejahatan tersebut.   "Markas Besar Polri telah mengirim empat tim untuk mendukung ke lapangan di Polda, untuk mencari beberapa saksi dan para tersangka yang DPO, serta untuk mengungkap beberapa fakta yang masih kabur," kata Engkesman.   Berdasarkan dokumen yang diambil dari bengkel H Aceng, salah seorang tersangka yang masih DPO, polisi kini tengah melacak puluhan sambungan telepon dari dan untuk H Aceng dalam tiga bulan terakhir.   Engkesman mengatakan, nomor telepon yang dihubungi atau menghubungi Aceng antara lain nomor telepon Malaysia, Aceh, Medan, Yogyakarta, selain Jakarta dan Bandung.  Berdasarkan penyidikan terakhir, jelas Engkesman, bom yang ditemukan sebanyak 45 buah dari berbagai bentuk dan jenis. Bom sebanyak itu, yang meledak sebanyak 24, sisanya 21 berhasil dijinakkan.   Mengenai bom-bom yang tidak meledak itu, Engkesman antara lain mengungkapkan, selain menggunakan detonator tradisional (berupa bohlam), juga ditemukan detonator merek IDL buatan India. Detonator bermerek itu mirip yang ditemukan beberapa bulan lalu di Riau dan Lampung sebanyak 600 buah.  Sedangkan  timer  pada bom tersebut ada yang menggunakan weker digital merek Sun Way dan weker kotak merek Jelson. Jam digital merek Sun Way tersebut memiliki nomor seri yang sama, buatan Malaysia, dan tidak dijual di pasaran dalam negeri. Karena itu, kata Engkesman, satu tim dari Polda Sumatera Utara akan bekerja sama dengan Kepolisian Malaysia dan Singapura untuk mengetahui asal-usul weker digital itu.   Engkesman tidak menjelaskan rinci mengenai weker kotak merek Jelson. Menurut catatan yang ada, bom yang tidak meledak di Gedung Kejaksaan Agung pada 4 Juli 2000 juga menggunakan  timer  dari weker kotak merek Jelson.    Bom dibuat khas   Sekretaris Tim Pencari Fakta (TPF) Forum Indonesia Damai (FID) Munir, Jumat, mengatakan, bom-bom yang meledak pada malam Natal di berbagai tempat menunjukkan karakteristik yang sama dan dibuat sangat khas, dengan menggabungkan bahan-bahan lainnya di sekeliling bahan inti bom yang diduga kuat adalah TNT ( trinitrotoluene ), dengan tujuan untuk mengaburkan pemahaman orang terhadap bom-bom tersebut.   Oleh karena penggunaan bahan peledak jenis TNT ada pada Badan Koordinasi Intelijen Negara (Bakin), seharusnya pemerintah bisa menjelaskan mengenai bahan-bahan peledak itu, dan Bakin pun dapat mengetahui siapa pelaku di balik peledakan bom-bom itu berdasarkan surat izin yang mereka keluarkan.  "Sekarang ini yang agak menarik adalah DPR tidak mengambil inisiatif untuk melakukan audit terhadap perusahaan pembuat bahan peledak dan mempertanyakan kepada Bakin karena penggunaan bahan peledak TNT itu izinnya melalui Bakin. Misalnya PT Dahana, siapa yang bisa mengontrol berapa banyak produksinya dan lain-lain. Sekarang pemerintah maupun DPR harus bisa menjelaskan itu. Paling tidak, di Bakin punya daftarlah, siapa yang punya izin untuk menggunakan itu. Itu yang harus bisa dijelaskan," ungkapnya.  Munir belum bisa menyampaikan secara detail apa-apa yang sudah ditemukan TPF FID. Akan tetapi, berdasarkan pengalamannya dalam soal bom, memang ada bom yang dibuat sangat serius dan juga ada bom yang hanya untuk  smoke-screen  atau membuat kabur. "Satu yang penting, bom-bom yang meledak kemarin itu sama sekali beda dengan bom rakitan yang meledak di Maluku," tegasnya.      Unsur masyarakat   Dalam pertemuan antara FID dengan pimpinan DPR, kemarin, FID meminta agar TNI memasukkan unsur masyarakat, Komnas HAM, dan kaum profesional dalam Tim Penyelidik Terpadu (TPT). "Kami meminta dukungan politik dari DPR agar bisa menjalankan fungsi monitoringnya terhadap kerja TPT dalam upayanya membongkar kasus peledakan bom itu," kata aktivis FID, Bara Hasibuan.   Anggota FID lainnya, Mar'ie Muhammad mengatakan, FID meminta DPR memberikan perhatian penuh terhadap persoalan peledakan bom ini. Bukan hanya pada peledakan bom, tetapi lebih kepada apa sebenarnya yang terjadi di belakangnya.   Ketua DPR Akbar Tandjung menyatakan setuju atas usulan FID yang menghendaki masuknya unsur masyarakat dalam TPT. Bagaimana bentuk kerja samanya, kata Tandjung, "Biarlah mereka berdua yang menentukan. Asalkan baik FID maupun TPT pemerintah bisa bekerja sama dan saling menghormati."  Tandjung berjanji, pihaknya akan terus memonitor dan mengawasi kemajuan yang dicapai FID dan TPT dari waktu ke waktu. Pada waktunya nanti, lanjut Tandjung, "DPR akan mengundang tim penyelidik itu ke DPR untuk menjelaskan hasil kerjanya."   Berbentuk panel   Usai pertemuan FID dengan Menteri Koordinator Bidang Politik, Sosial, dan Keamanan SB Yudhoyono, Bara Hasibuan mengatakan, pada prinsipnya Yudhoyono setuju atas dibentuknya tim gabungan pencari fakta kasus peledakan bom malam Natal. Namun, kalaupun tidak berbentuk tim gabungan, maka Tim Penyelidik Terpadu (TPT) pemerintah dan tim investigasi FID dapat membentuk komisi bersama berbentuk panel.  Mar'ie Muhammad yang pulang lebih dulu sebelum pertemuan selesai mengatakan, pada prinsipnya SB Yudhoyono setuju tim gabungan, hanya soal bentuknya yang belum dibicarakan. Bisa tim gabungan sekarang yang dibentuk pemerintah diperluas dengan memasukkan unsur-unsur FID; atau yang kedua, ada tim gabungan pemerintah, dan ada tim FID. Lalu kedua tim ini membentuk komisi bersama ( joint commission ) dalam bentuk panel. Misalnya, tiga dari pemerintah atau tiga dari FID.  "Kami (FID) hanya  fact finding . Kami mengetahui bahwa menurut Undang-undang, untuk menyidik itu ada peraturan-peraturannya. FID pada dasarnya adalah  fact finding  sehingga investigasi itu bisa dibaca sebagai  fact finding ," kata Mar'ie yang dalam FID duduk sebagai anggota  steering committee .  Bara Hasibuan lebih lanjut mengatakan, kalau pemerintah berkepentingan masalah ini dibongkar dan masyarakat mempercayai penuh, maka unsur masyarakat seharusnya diikutsertakan juga.
The Fed Turunkan Lagi Suku Bunga Diskonto
Bank Sentral Amerika Serikat (The Federal Reserve/The Fed) kembali menurunkan tingkat suku bunga diskontonya ( discount rate ) sebesar 25 basis poin (0,25 persen) menjadi 5,5 persen, Kamis (4/1) atau Jumat waktu Indonesia. Sehari sebelumnya, The Fed telah menurunkan tingkat suku bunga diskonto sebesar 25 basis poin, juga dari 6,0 menjadi 5,75 persen, bersamaan dengan penurunan suku bunga Federal Fund sebesar 50 basis poin (0,5 persen) dari 6,5 menjadi 6,0 persen.   Tingkat bunga diskonto adalah suku bunga yang dibebankan oleh Federal Reserve pada bank-bank anggota untuk pinjaman, penggunaan surat berharga pemerintah atau  eligible paper  sebagai jaminan. Suku bunga federal ini menetapkan ambang bawah bagi suku bunga karena bank menetapkan suku bunga pinjamannya sedikit di atas tingkat diskonto.  Sedangkan Federal funds  rate  (suku bunga dana Federal) adalah suku bunga yang dibebankan oleh bank dengan cadangan lebih di bank Distrik Federal Reserve ke bank lain yang memerlukan pinjaman, semalam, untuk memenuhi persyaratan cadangan.  Penurunan suku bunga tersebut merupakan upaya untuk mencegah ambruknya perekonomian AS sekaligus menggairahkan kembali pasar yang lesu belakangan ini.  Penurunan tingkat suku bunga Fed Fund dan tingkat suku bunga diskonto diikuti dengan penurunan tingkat suku bunga di beberapa tempat lain. Asosiasi Bank-bank Hongkong sepakat untuk menurunkan tingkat suku bunga depositonya sebesar 50 basis poin mejadi 4,25 persen. Bank-bank lain yang tidak tergabung dalam Asosiasi Bank Hongkong seperti HSBC, Standard Chartered, Hang Seng Bank, dan Dao Seng Bank juga sepakat menurunkan tingkat suku bunga depositonya sebesar 50 basis poin dari 9,5 persen menjadi 9 persen.   Selain Asosiasi Bank Hongkong, Bank Sentral Filipina juga telah menurunkan tingkat suku bunga  overnight -nya sebesar 50 basis poin. Penurunan di Hongkong dan Pilipina ini efektif berlaku mulai hari Senin mendatang. Sementara Deputi Gubernur Bank Indonesia (BI) Miranda S Goeltom sehari sebelumnya menyatakan, BI tidak akan secara langsung mengikuti langkah Federal Reserve tersebut.  Namun demikian, setelah penurunan The Fed yang kedua, indeks gabungan saham teknologi Nasdaq turun sebesar 49,86 poin (1,90 persen) dan indeks Dow Jones Industrial Average (DJIA) turun 33,34 poin (0,3 persen). Penurunan ini terjadi karena para investor terjebak antara tarik-menarik kenyataan memburuknya keuntungan perusahaan dengan harapan berlebihan di pasar setelah pengurangan suku bunga Fed.    Pengaruh ke Indonesia   Menurut pengamat ekonomi Indef, Drajat Wibowo, penurunan tingkat suku bunga Fed ini mempunyai efek berantai buruk terhadap perekonomian makro dan arus investasi ke Indonesia. Tim ekonomi dan Bank Indonesia sebaiknya memperhatikan langkah-langkah The Fed agar dapat mengambil langkah antisipasinya sehingga dapat membuat langkah kebijakan yang sesuai.  Dia memperkirakan, The Fed masih akan menurunkan tingkat suku bunganya dalam skenario  soft landing  perekonomian AS dan akan disusul penurunan tingkat suku bunga di negara lain untuk menjaga selisih dengan suku bunga AS. Penurunan suku bunga The Fed ini juga akan menyebabkan depresiasi dollar AS terhadap mata uang kuat seperti yen Jepang, poundsterling Inggris, dan mark Jerman. Potensi melemahnya dollar terhadap rupiah membuat harga ekspor Indonesia menjadi lebih mahal dan nilainya akan menurun.   Menurut laporan Badan Pusat Statistik (BPS), AS merupakan negara tujuan ekspor terbesar dan akumulasi ekspor nonmigas Indonesia ke AS selama Januari hingga November 2000 mencapai 7,2 milyar dollar AS, setara dengan 16,55 persen dari total ekspor nonmigas.  Berbeda dengan keadaan di negara lain, karena masih tingginya inflasi, Bank Indonesia terpaksa akan tetap mempertahankan suku bunga tinggi. Masih tingginya tingkat suku bunga, inflasi, dan risiko investasi di Indonesia membuat aliran dana investasi tidak banyak mengalir ke Indonesia. "Penanaman modal asing langsung tidak akan bertambah banyak karena mereka akan melihat tempat lain yang tingkat suku bunganya rendah, inflasi rendah, dan risikonya rendah pula," lanjut Drajat.  Kemungkinan  soft landing  perekonomian AS ini juga mempunyai potensi menurunnya permintaan minyak mentah. Penurunan permintaan ini akan menekan harga minyak mentah. "Hal ini juga harus diperhatikan karena asumsi harga minyak dalam APBN sebesar 26 dollar AS per barrel," kata Drajat.   Meskipun penurunan suku bunga ini diambil untuk melindungi perekonomian, kemungkinan adanya penurunan drastis pada Wall Street tetap ada. "Para analis di AS telah memperhitungkan bahwa harga saham di Wall Street telah  overprice . Sedangkan 50 persen aset rumah tangga ditanamkan di Wall Street. Jika terjadi  crash  di Wall Street, sebagian besar tabungan rumah tangga AS akan hilang," kata Drajat lagi.
Chandra yang Tak Sadar Itu Akhirnya Meninggal
DUA minggu lalu, saat rentetan ledakan bom terjadi di beberapa wilayah di Indonesia, salah satu ledakan mengguncang areal sekitar halte bus di depan Gereja St Yosef, Matraman, Jakarta Timur. Sejak itu, selama dua minggu itu pula, seorang korban ledakan di Gereja St Yosef, Chandra Tirta Wijaya (16) berada dalam kondisi tidak sadar dan kritis.   Sabtu (6/1), pukul 16.00, Chandra akhirnya meninggal dunia di Unit Perawatan Intensif (UPI) Rumah Sakit (RS) St Carolus, Jakarta Pusat. Chandra -yang sebelumnya pernah dirawat High Care Unit (HCU) Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM)- berada di RS St Carolus sejak tanggal 3 Januari lalu.  Kesedihan menyelimuti suasana kamar jenazah RS St Carolus. Selain keluarga Chandra yang merasakan kesedihan mendalam, pacar Chandra yang juga teman satu sekolah di SMU Budaya, Jakarta Timur, Ivone, sempat pingsan dan terlihat sangat  shock . Ia duduk menangis di hadapan kamar, tempat Chandra dibaringkan dan ditutup kain putih.   "Sudah panggilanNya. Sudah waktunya," kata Antonius Khu Bun Ho (56), ayah Chandra. Meskipun dengan kesedihan yang mendalam, Khu Bun Ho bersama istrinya Lanny (49) terlihat sibuk menerima ucapan berduka cita dari para kenalan dan sanak saudara di kamar jenazah RS St Carolus Sabtu malam.               SELAMA perawatan dalam kondisi koma, baik di HCU RSCM maupun di UPI RS St Carolus, berbagai peralatan medis dipasang di tubuh Chandra. Slang alat bantu pernapasan terpasang di mulut Chandra. Selain itu, ada dua slang lagi. Slang infus di tangan dan slang untuk memasukkan cairan makanan yang diletakkan di hidung.  Peralatan medis itu memang sekadar sarana untuk "menyelamatkan" Chandra. Saat berada di HCU RSCM, seorang dokter jaga M Kamal menjelaskan, organ tubuh Chandra yang masih bekerja hanya jantung. Akibat ledakan bom itu, serpihan ledakan masuk dan melukai jaringan otak besar ( cerebrum ).   "Akibat kerusakan pada otak besar, pernapasan, anggota gerak, dan pusat kesadaran lumpuh," kata Kamal. Ia menambahkan, Chandra juga mengalami mati batang otak (MBO). Dari hasil pemeriksaan, benda padat masuk dan merusak jaringan otak besar. Namun, ia belum dapat memastikan benda padat apa yang masuk, apakah logam, pecahan kaca, atau batu. Yang jelas, akibat kerusakan jaringan otak itu, terjadi pembengkakan dan pendarahan di otak besar.  Oleh karena itu, pihak dokter hanya membantu perawatan untuk menjaga kelangsungan hidup Chandra. "Kalau alat pernapasan dicabut, tidak tertolong," tambah Kamal. Namun, mencabut atau tidak alat pernapasan itu sangat tergantung pada pihak keluarga. Operasi juga tidak mungkin dilakukan mengingat kondisi Chandra yang kritis.   Sementara itu, menurut perawat di RS St Carolus yang enggan disebut namanya, dari segi medis, berdasarkan hasil gambar rekaman otak (electro encephalo grafi/EEG), kondisi Chandra waktu itu sulit untuk pulih. Secara medis, seluruh syaraf vital sudah tidak berfungsi. Jantung berfungsi karena dibantu oleh peralatan.   Kondisi yang kritis semacam itu cepat atau lambat memang dapat berakhir. Chandra pun akhirnya meninggal dunia setelah "bertarung" antara hidup dan mati dalam kondisi koma. Ia meninggalkan kedua orangtuanya, Khu Bun Ho dan Lanny serta kedua saudara kandungnya, Monica Juliana (23) dan Kurniawan (22).  Belum jelas, di mana Chandra akan dimakamkan. Menurut rencana, jenazah Chandra akan dimakamkan hari Senin. "Mungkin, Senin dimakamkan," kata Khu Bun Ho. Ia tidak mempunyai firasat menjelang Chandra meninggal dunia.  Chandra yang sebelumnya bercita-cita sekolah di luar negeri termasuk anak yang pintar. "Di sekolah ranking dua," kata seorang teman sekolahnya yang melayat. Selain itu, Chandra yang masuk jurusan IPA termasuk anak yang supel dan banyak teman.  Juliana mengisahkan, sewaktu terjadi ledakan, Chandra baru selesai mengikuti misa Malam Natal. "Ia pulang bersama dua rekannya," katanya. Namun, seorang rekannya pulang terlebih dahulu sebelum ledak-an terjadi. Satu temannya lagi selamat dari ledakan karena sempat berlari saat melihat ada-nya asap sebelum ledakan terjadi. Adik Juliana, Chandra terkena ledakan.
Dibentuk Komisi Panel
Tim gabungan antara tim penyelidik terpadu pemerintah dan tim investigasi Forum Indonesia Damai (FID) akhirnya disepakati berbentuk komisi panel. Komisi yang akan diusulkan dibentuk dengan keputusan presiden (Keppres) ini beranggotakan tujuh orang, empat wakil pemerintah dan tiga wakil FID. Demikian dikemukakan Deputi Menko Polsoskam bidang Informasi, Komunikasi dan Hubungan Masyarakat I Wayan Karya, usai rapat teknis dengan FID yang dipimpin Sekretaris Menko Polsoskam Karyono, di Kantor Menko Polsoskam, Sabtu (6/1). Dari FID yang datang adalah Koordinator Tim Investigasi FID Asmara Nababan dan Koordinator Hubungan dengan Aparat FID Bara Hasibuan.  I Wayan Karya menjelaskan, pemerintah tidak menolak dibentuknya tim gabungan pencari fakta (TGPF), sehingga komisi panel merupakan kompromi terbaik untuk menyelesaikan kasus peledakan bom di malam Natal. "Apalagi antara tim pemerintah dan tim investigasi FID mempunyai tujuan yang paralel untuk mengungkapkan kasus bom tersebut," kata Karya, sambil menambahkan hasil rapat ini masih harus dilaporkan ke Menko Polsoskam.  Asmara Nababan menambahkan, jika harus dibentuk TGPF baru berarti itu mundur selangkah, karena polisi sudah bergerak mengungkap kasus tersebut. Bahkan sudah memasuki pemberkasan, seperti kasus bom di Bandung. Ia mengharapkan dalam satu dua hari ini panel tersebut sudah dibentuk.  Nababan mengharapkan wakil pemerintah yang duduk dalam panel ini adalah pejabat level atas, yaitu menteri terkait atau Kepala Kepolisian RI (Kapolri). Sementara wakil dari FID masih akan dipilih secara intern FID. Jumlah ganjil itu untuk memudahkan diadakannya voting untuk suatu keputusan.  Menurut Bara Hasibuan, panel ini mempunyai tiga tugas. Pertama, koordinasi kinerja kedua tim pemerintah dan FID. "Kita perlu ada jaminan interaksi kedua tim itu bisa dilangsungkan. Sekarang ada janji-janji kepolisian membantu tim investigasi FID. Jaminan tidak cukup hanya itu. Perlu yang lebih kuat secara hukum," katanya.  Kedua, panel bertugas menyiapkan informasi yang akan disosialisasikan ke masyarakat.   Ketiga, baik pemerintah dan FID ingin keberadaan panel bisa menjamin hasil investigasi dari kedua tim ini bukan hanya di penyidikan, tetapi juga sampai di pengadilan. "Selama ini kan banyak kasus hanya sampai di penyidikan. Semua bukti yang diverifikasi panel harus kuat secara hukum dan sampai ke pengadilan," ujar Hasibuan.     Jangan terburu-buru   Sekretaris Tim Pencari Fakta Forum Indonesia Damai (TPF FID) yang juga Ketua Dewan Pengurus Kontras Munir, meminta agar polisi tidak terburu-buru mengumumkan nama-nama orang yang mereka tangkap sebagai tersangka pada kasus peledakan bom di sejumlah kota, karena masih sangat kuat kemungkinan orang yang ditangkap itu adalah korban salah tangkap, atau ternyata tidak berkaitan sama sekali dengan soal peledakan bom.   Ketergesaan polisi mengumumkan nama orang yang pada perjalanan kemudian ternyata tidak berkaitan, akan menimbulkan persoalan baru untuk kepolisian sendiri.  Hal itu disampaikan Munir kepada  Kompas  di Jakarta, Sabtu (6/1), menanggapi pernyataan kepolisian yang sudah memiliki 19 nama tersangka kasus peledakan bom.  "Kita khawatir polisi banyak mengungkap persoalan yang tidak perlu diungkap, yang kemungkinan akan menimbulkan persoalan baru. Soal polisi curiga pada seseorang ya boleh-boleh saja, tetapi polisi harus hati-hati untuk tidak langsung mengumumkan nama orang itu sebagai tersangka, karena ini menyangkut nama baik orang," jelasnya.   Penyebutan adanya kaitan antara peledakan bom pada malam Natal lalu dengan kelompok di luar negeri, menurut Munir, juga sebenarnya masih sangat sumir untuk diungkapkan kepada publik. "Kalau memang peledakan bom ini benar-benar orang sipil yang melakukannya, itu artinya aparat keamanan kita tidak bekerja selama ini karena sebuah jaringan yang luas seperti itu kok tidak bisa diketahui sejak lama," ungkap Sekretaris TPF FID itu sambil menambahkan bahwa TPF FID sejauh ini belum menemukan indikasi kaitan peledakan bom di dalam negeri dengan kelompok-kelompok tertentu di luar Indonesia.  Mengenai pembentukan panel bersama untuk menyinergikan kegiatan yang sudah dilakukan FID dengan aparat-aparat negara, Munir berpendapat, hal itu cukup baik asalkan panel itu benar-benar bisa berfungsi semacam  clearing house  di antara kedua tim pencari fakta. "Artinya nanti kerja-kerja tim pemerintah dan tim TPF FID harus disampaikan kepada panel ini. Panel inilah yang akan melakukan pengujian ulang. Dengan demikian, bisa dihindarkan terjadinya rekayasa penyelidikan atau penyimpulan yang tergesa-gesa atas apa-apa yang ditemukan masing-masing pihak dalam mengungkap soal bom ini," paparnya.
GM Ajinomoto Ditangkap
Aparat Ditserse Polda Metro Jaya, hari Sabtu (6/1) menangkap General Manager PT Ajinomoto Yusi R Purba SH. Sementara itu Kepala Departemen Manajer  PT Ajinomoto Tjok Gede Bagus Sudarta, datang ke Polda Metro Jaya setelah sebelumnya dikontak pihak aparat.  Menurut Kepala Ditserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Harry Montolalu, dasar penangkapan tersebut adalah laporan polisi Nomor 0010/K/ I/2001/Satgas Ops "C" tanggal 4 Januari 2001. Laporan polisi itu berisi pengaduan dari Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI) mengenai dugaan terjadinya tindak pidana penipuan dan perlindungan konsumen yang dilakukan PT Ajinomoto.  Menurut Harry Montolalu, Yusi dijemput dari rumahnya. "Sehari semalam kami cari keduanya karena tidak ada yang tahu rumah tinggal mereka. Setelah berhasil menemukan Yusi, baru kami tahu keberadaan Sudarta. Ia datang sendiri ke sini setelah dikontak," kata Montolalu.   "Sampai Sabtu sore keduanya masih menjalani pemeriksaan di Satuan Reserse Ekonomi. Kalau pemeriksan saksi pelapor yaitu Diah Indriatari SH dari YLKI sudah berlangsung Jumat lalu," tambahnya.   Disita   Sementara itu, hingga hari Sabtu, Depo PT Ajinomoto Area Kalimantan Timur telah menarik lebih dari lima ton Ajinomoto dari berbagai pasar di Balikpapan, Samarinda, Kutai, Pasir, dan Bontang. Selain Ajinomoto, mereka juga menarik dari peredaran Masako dan Ajiplus yang merupakan produk PT Ajinomoto.   "Itu kami lakukan untuk menghindari hal-hal yang tidak diinginkan," kata Kepala Depo PT Ajinomoto Area Kaltim, Suharto di Balikpapan, Sabtu.  Sementara itu, kantor pusat PT Ajinomoto di Jalan Yos Sudarso, Jakarta Utara, hari Jumat lalu digeledah. Dari kantor itu polisi menyita 15.008 dus masing-masing seberat 12 kilogram bumbu masak Ajinomoto. Polisi juga menyegel kantor itu.   Penyitaan produk bumbu masak Ajinomoto juga dilakukan di Pasar Jatinegara (Jakarta Timur) dan Pasar Cempaka Putih (Jakarta Pusat), serta beberapa   toko    lainnya.
Ledakan Bom di Rumah Seorang Warga Desa Bajur
Ledakan bom yang mengejutkan masyarakat Lombok hari Sabtu (6/1) malam sekitar pukul 22.00 WITA terjadi di Desa Bajur, Kecamatan Labuapi, Lombok Barat, Nusa Tenggara Barat (NTB). Ketika ledakan itu terjadi, di Kantor Pemerintah Daerah (Pemda) Lombok Barat sedang dilangsungkan pertemuan antar-tokoh masyarakat dan agama dari Desa Bajur, Bongor, dan Parampuan Timur yang sebelumnya bertikai. Pertemuan itu dihadiri Bupati Lombok Barat H Iskandar dan Ketua DPRD H Siradip.  Saat pertemuan berlangsung, Kepala Desa Bajur Ahmad menerima telepon dari warganya yang melaporkan terjadi peledakan bom di rumah warganya yang bernama A Rasyid. Kepada  Antara  di Mataram, Ahmad menyatakan, ledakan bom itu mengakibatkan rumah Rasyid rusak. Tetapi tidak ada korban jiwa.  "Warga Bajur kini resah akibat ledakan bom itu, dan saya harus menenangkan warga," papar Ahmad. Pertemuan antartokoh masyarakat dan agama yang dipimpin Bupati Lombok Barat itu terlihat "kacau". Karena peserta pertemuan terlihat resah, Iskandar mengakhiri pertemuan itu sekitar pukul 22.30 WITA.   Selesai pertemuan, Bupati Lombok Barat dan anggota Muspida lain langsung menuju ke Desa Bajur. Kapolres Lombok Barat, Ajun Komisaris Besar (Pol) Lukman Nul Hakim menyebutkan, peledakan bom di Bajur itu untuk mengacaukan masyarakat. "Namun demikian, kita akan menyelidiki asal usul bom itu dan berusaha mencari pelaku pengeboman," jelasnya.   Sebelumnya, pada 1 Januari lalu terjadi perkelahian antarwarga Desa Bajur dan Karang Genteng, Kecamatan Ampenan, Mataram, yang mengakibatkan dua orang terkena tembakan senjata rakitan. Korban adalah Zainul dan Brigadir Satu Pol Yulianto, anggota Polres Lombok Barat.  Sedangkan perkelahian massal antara warga Desa Bongor dan Parampuan Timur terjadi pada 4 Januari lalu yang mengakibatkan sedikitnya sembilan orang tewas, dan sejumlah warga luka-luka.   Sejauh ini belum diketahui apakah ada kaitan bentrokan massa itu dengan aksi peledakan bom di Desa Bajur pada Sabtu malam itu.
Meramal Nasib, Meneropong Masa Depan
RAMAL-meramal telah ada sejak dulu kala. Peramal Perancis, Michel de Notredame yang lebih dikenal sebagai Nostradamus, dalam kondisi trance meneropong masa depan sampai berabad-abad jauhnya.   Ia mengungkapkan hasil "peneropongannya" ke masa depan lewat sajak-sajaknya yang terselubung.  Apa sebenarnya yang ditulis Nostradamus? Dalam karyanya berjudul  Vrayes Centuries et Propheties  yang terbit tahun 1555, Nostradamus berhasil menjangkau masa depan sampai zaman Napoleon Bonaparte. Nostradamus meramalkan hal sebagai berikut:  "Seorang Kaisar yang akan membawa penderitaan bagi wilayah pemerintahannya, akan lahir di dekat Italia." Itu kira-kira dua abad sebelum Napoleon akan dilahirkan di Corsica.  Tentang Revolusi Perancis ia meramal: "Pergolakan besar akan terjadi pada sekitar tahun 1792, dan gerakan perombakan ini selanjutnya akan dipandang orang sebagai upaya pembaruan yang besar bagi abad-abad kemudian." Pada kenyataannya Revolusi Perancis dimulai tahun 1789.  Di Jawa, sekian abad lalu muncul nama Ranggawarsito sebagai peramal masa depan. Rentetan peristiwa pedih yang mendera bangsa Indonesia saat ini bahkan telah diramalkan oleh Ranggawarsito pada zamannya. Dalam "pandangannya" ia melihat "banjir darah" menggenangi Bumi Pertiwi.  Sampai saat ini pun, sebagian besar masyarakat kita masih mempercayai ramalan. Lihat saja, di hampir semua majalah wanita, majalah remaja, koran, televisi, bahkan media  dotcom  alias bisnis portal, tak luput menyajikan ramalan. Baik itu ramalan Barat via teropong astrologi (perbintangan), ramalan Cina dengan melihat  shio  seseorang, ataupun ramalan Jawa lewat wuku kelahiran.  Inilah ironi zaman. Simaklah majalah-majalah wanita yang membeber citra wanita canggih di abad terbaru, kemudian televisi yang merupakan representasi teknologi mutakhir, akses internet via komputer, namun justru pada produk-produk canggih itulah ramalan nasib manusia terselip di dalamnya. Televisi menyiarkan wawancara dengan peramal. Majalah, koran dan bisnis portal bahkan menerbitkan ramalan nasib yang berganti setiap harinya.              MENGAPA masyarakat begitu percaya pada ramalan? Kata seorang peramal, Mama Lauren (69), itu karena mereka membutuhkan  second opinion  untuk mengatasi problem mereka.   Bicara tentang problem, Anda ingin tahu bagaimana nasib bangsa kita ini di tahun 2001? Kata Mama Lauren, bangsa Indonesia masih akan dililit persoalan politik dan ekonomi yang tak berkesudahan. Tahun 2001 ini diramalkan Mama Lauren akan terjadi perubahan besar di Indonesia di mana akan jatuh banyak korban kekerasan politik. Namun, walaupun kelihatannya akan terjadi peristiwa berdarah lagi, pada akhirnya kita akan mendapatkan situasi yang lebih baik.  "Situasi ekonomi otomatis terpengaruh situasi politik. Ada kejadian ekonomi kita ambruk lagi. Sebenarnya, Indonesia kalau saya lihat sampai tahun 2007 akan tetap dalam kemelut," kata Mama Lauren yang mendapatkan "vision" tentang masa depan melalui meditasi yang dilakukannya setiap pagi dan malam.   "Saya fokus pada keadaan Indonesia ini bagaimana, masyarakatnya bagaimana? Itu saya lakukan bertahap, makanya saya mulai menulis ramalan tahun 2001 ini dari bulan Oktober 2000. Sejak itu saya sudah mengambil langkah," tutur Mama Lauren.  Sementara itu, Putri Wong Kam Fu (47) mengatakan, "Dari sudut pandang astrologi, Indonesia kalau saya ibaratkan lautan, di tahun 2000 dulu adalah tahun bergejolak tapi permukaan lautnya tenang sehingga kehidupan kita ibarat kapal yang sedang berlayar namun karena tidak ada angin, maka program pemerintah tidak berjalan lancar. Namun, karena di dasar laut bergejolak, maka di tahun 2000 lalu situasi kita bergejolak tak henti-hentinya."  "Sekarang di tahun 2001 ini, gelombang yang bergejolak di bawah laut itu muncul di permukaan. Jadi tahun 2001 ini, ibarat lautan ombaknya sangatlah besar sekali. Jadi kalau kehidupan Indonesia ini saya ibaratkan seperti kapal yang sedang berlayar, yang jadi nakhoda harus betul-betul pandai dan berhati-hati. Kalau yang membawa kemudi kapal Indonesia ini  ngotot  akan tetap menyeberangi lautan menuju pantai tujuan, apa enggak takut di tengah-tengah nanti diserang ombak? Apa enggak takut terbalik kapalnya?" ujar Putri Wong Kam Fu.  Perekonomian, lanjut Putri, akan tetap lancar khususnya bidang jasa terutama pers,  furniture , otomotif melaju pesat.   Situasi masih buruk diramalkan Suyanto (66), sesepuh Metafisik Club. "Bidang ekonomi ada kenaikan tapi sedikit sekali. Masih tetap ada optimisme sekalipun sangat kecil. Kalau politik memang masih kacau. Kacau dalam pengertian karena  term mind /pikiran-pikiran elite politik itu ada yang memanifestasi dalam bentrokan-bentrokan fisik. Perubahan memang akan terjadi, tetapi ke arah perbaikannya sangat minim untuk skala nasional. Ada banyak hambatan karena ekonomi global kelihatannya berjalan lebih lambat dari tahun lalu. Aktivitas perdagangan akan menurun dengan segala akibatnya," kata Suyanto.              RAMAINYA "visi peramal" dalam kehidupan sehari-hari masyarakat kontemporer memang juga berhubungan dengan peranan media massa. Cerita tentang mereka, banyak bertebaran di media massa.  Mama Lauren mulai menyadari ia memiliki "kelebihan" ketika usianya tujuh tahun. Saat itu ia masih tinggal di Belanda dan mendapatkan " vision " masuknya tentara Jerman ke Belanda.   Wanita Belanda yang pindah ke Indonesia tahun 1953 ini mulai disorot media massa ketika di tahun 1978 berhasil mengungkap kasus perampokan di pabrik Semen Cibinong. "Saya diminta sama teman yang berteman dengan direksi pabrik semen itu. Waktu itu gaji pegawai hilang. Saya ikut ke sana dan saya lihat kejadiannya. Saya bilang, uangnya sudah dibelikan macam-macam: tanah, kerbau, sawah dan saya lihat yang melakukan itu orang dalam, satpam pabrik. Ketika saya dikasih lihat foto para pegawai, saya bisa menunjukkan orangnya," tutur Mama Lauren yang dalam sehari menerima klien rata-rata 10-12 orang.  Putri Wong Kam Fu adalah cucu peramal sekaligus wartawan tiga zaman alm Pek Wong Kam Fu. Sejak Pek Kim Lioe (nama asli Putri Wong Kam Fu- Red ) memiliki anak pertama, Pek Wong Kam Fu sudah menurunkan ilmunya. Tahun 1980 Pek Wong Kam Fu mengundang pers dan menjelaskan bahwa Pek Kim Lioe adalah penerusnya. Ketika Pek Wong Kam Fu meninggal dunia 31 Desember 1984, sejak saat itulah koran-koran menyebut Pek Kim Lioe dengan nama Putri Wong Kam Fu.  "Saya tidak setiap hari menerima tamu karena setiap hari saya harus mengisi di  detik.com , ke tabloid  Citra , koran  Bali Post ,  Mandala , majalah berbahasa Jawa  Penyebar Semangat, Suara Indonesia, Jawa Post . Yang butuh saya akan mencari dan bikin janji ketemu, karena saya kadang  ngurus Hongsui  ke Padang, Samarinda, Denpasar atau Banjarmasin," kata Putri Wong Kam Fu.  Dibarengi strategi media massa inilah pandangan-pandangan mereka muncul di permukaan.  Mama Lauren bilang, yang bisa menyelamatkan bangsa Indonesia adalah kesadaran dari elite politik. Mereka dapat tempat itu karena kepercayaan dari masyarakat. Dan jangan lupa suara rakyat itu adalah suara Tuhan. Sementara menurut Putri Wong Kam Fu, memasuki tahun ular, sifatnya seperti ular itu sendiri. Binatang itu tampaknya diam, tenang, tidak bergairah dan  cuek , tetapi kalau dia menyembur sangat berbahaya dan mematikan.   Mama Lauren mengibaratkan ular kobra. Katanya, "Kobra itu dalam agama Hindu bisa jadi Dewa, tapi bisa juga jadi racun. Tahun ular ini bisa kita buat jadi Dewa, berarti kita harus sadar dan kembali pada spiritual. Kalau kita mau jadikan dia racun, ya hati-hatilah karena kalau dia mematuk, kita mati."
Polda NTB dan Polda Riau Sebarkan Sketsa Pelaku Peledakan Bom
Kepala Polda Nusa Tenggara Barat (NTB) Brigjen Pol Jonny Yodjana menegaskan, pihaknya menyebarkan sketsa pelaku pengeboman pada malam Natal (24/12) di Mataram. Masyarakat diharapkan memberi informasi bila melihat sosok orang sesuai dengan sketsa itu. Diperkirakan pelaku peledakan itu masih berada di wilayah NTB.  Pada hari yang sama, Polda Riau juga menyebarkan tiga sketsa wajah tersangka pelaku peledakan bom di Riau, tepatnya di Kota Pekanbaru dan Batam pada malam Natal dan hari kedua Idul Fitri (24 dan 28/12/ 2000). Dua sketsa dari tokoh yang diduga melakukan peledakan bom di Batam, sedangkan satu sketsa lagi diduga melakukan hal serupa di Pekanbaru.   Menurut Kapolda NTB kepada pers Sabtu (6/1) di Mataram, sketsa dibuat merujuk pada keterangan 14 saksi berkaitan dengan pengeboman pada rumah ibadah dan kompleks makam. Dari keterangan itu, belum ada bukti kuat yang bisa menjaring mereka sebagai tersangka pelaku.  Hanya saja dari tiga lokasi peledakan, terungkap ciri-ciri orang yang berada sebelum dan sesudah ledakan bom di Gereja Pantekosta Pusat Surabaya (GPPS) Betlehem Jalan Pemuda Mataram sekitar pukul 22.00, satu dari tiga lokasi peledakan.  Dikatakan, orang itu terlihat membawa bungkusan dan sebelum terjadi ledakan, ia menanyakan apakah ada kegiatan di gereja yang rusak akibat kerusuhan Mataram 17 Januari lalu. Namun dijawab misa di gereja hari itu sudah dilaksanakan sore hari. Ketika ledakan terjadi, orang bersangkutan terlihat ada di seputar tempat kejadian perkara.   Peledakan petasan   Menjawab wartawan, Kapolda menyatakan ada empat orang tersangka, dari sembilan pemuda berusia 18-24 tahun, yang diduga sebagai pelaku peledakan petasan di Jalan Pejanggik, depan Kantor Wali Kota Mataram dan Rumah Sakit Umum Mataram, Kamis (4/1).  Peledakan petasan berdiameter 2,5 cm dan panjang 15 cm, yang relatif dekat ke rumah dinas Gubernur NTB Harun Al Rasyid itu terjadi secara berselang di dua tempat itu sekitar pukul 00.18. Waktu itu ada tiga mobil melintas, sebuah Daihatsu Feroza menarik sedan Mercedez Benz yang mogok, dan Isuzu Panther.   Petugas Satpol Pamongpraja yang sedang piket, setelah ledakan pertama, melakukan pengejaran, namun sempat kehilangan jejak, lalu bersama aparat keamanan melacak tiga mobil tadi yang kemudian ditemukan pada rumah seorang pengusaha di Jalan Pancawarga Mataram. Mereka ini sempat berkelit, ketika mobil Mercedez akan ditahan, dan setelah diselidiki ditemukan beberapa mercon di dalam mobil salah satu mobil itu.      Pekanbaru   Kadispen Polda Riau Komisaris Polisi S. Pandiangan mengatakan, sketsa wajah tersangka pelaku peledakan bom tersebut dibuat setelah mendengar keterangan 27 saksi dan bentuk penyelidikan lainnya. "Kami kira, tersangka masih berada di wilayah hukum Riau," katanya.  Pandiangan mengatakan, para saksi adalah mereka yang pertama kali menemukan atau mengetahui bom di berbagai di tempat. Di antaranya adalah Pdt Halasson Silitonga dari HKBP Pekanbaru Kota.  Diharapkan, masyarakat segera melapor kepada polisi terdekat jika melihat wajah orang-orang yang mirip dengan sketsa wajah tersebut. Dari ketiga orang yang disketsakan wajahnya itu, keterangan kunci dari peristiwa peledakan bom di Riau akan dapat diungkapkan secara lebih luas.  Di antara ciri-ciri seorang tersangka pelaku peledakan bom di Batam sebagaimana digambarkan dalam sketsa wajah tersebut adalah memiliki dahi miring ke dalam, hidung mancung, mata sipit, berdagu lancip, dan berbibir tipis. Selain itu, bentuk mukanya lonjong, berambut hitam yang panjang dengan sebuah kucir di belakangnya. Tinggi orang ini 160 cm dan berumur sekitar 30 tahun.  Sementara sketsa wajah tersangka pelaku peledakan bom di Pekanbaru menunjukkan bahwa ia diperkirakan berumur 35 tahun dengan tinggi 165 cm. Ia memiliki dahi lurus, hidung mancung, dan bermata lebar. Bentuk mukanya oval, memiliki rambut hitam yang bergelombang dan berbelah tengah.  Menurut Pandiangan, pihak kepolisian masih terus merangkai keterangan saksi-saksi yang terputus-putus untuk dijadikan suatu keterangan utuh. Selain itu, beberapa keterangan terus dikembangkan dan dicocokkan di antara satu keterangan dengan keterangan lainnya.  Diharapkan, masyarakat tidak membuat tafsiran terhadap peristiwa peledakan bom di Riau, sehingga dapat melahirkan opini yang tambah memperkeruh situasi. "Berilah kesempatan kepada kepolisian untuk mengungkapkan kasus ini dengan baik tanpa diganggu oleh komentar-komentar yang tak perlu," katanya.  Peledakan bom di Pekanbaru dan Batam, di antaranya di HKBP Pekanbaru Kota, pada malam Natal, menewaskan lima orang yang tediri atas tiga orang jemaat dan dua orang aparat keamanan. Selain itu 30 orang lebih harus dirawat di rumah sakit. Belum lagi persoalan ini dapat diselesaikan, bom kembali meledak di Pekanbaru pada Kamis (28/12) malam di rumah Sipahutar di Jalan Dahlia, Gang Horas, Pekanbaru.
Polisi Tahan Pengawal Tommy
Indra Hassan (41), (bekas) pengawal pribadi Tommy Soeharto, Sabtu (6/1) pukul 03.00, resmi menjadi tahanan Direktorat Reserse (Ditserse) Polda Metro Jaya karena memiliki secara ilegal sepucuk pistol.  Kepala Ditserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Harry Montolalu, kemarin, mengatakan, penangkapan dan penahanan Indra berkaitan dengan kasus lama, pemilikan pistol secara ilegal. Namun, Montolalu tidak menjelaskan lebih jauh, yang dimaksudkannya dengan kasus lama itu.   Ia juga hanya tertawa ketika ditanya kemungkinan penangkapan Indra berkaitan dengan upaya polisi menangkap Tommy Soeharto, terpidana 18 bulan kasus tukar guling PT Goro-Bulog yang kini buron. "(Penjelasan) itu porsi Kapolda. Tetapi benar, Indra kami tahan," katanya. Indra sendiri pada Oktober tahun lalu pernah menjalani proses pemeriksaan di Markas Besar Polri, sebagai saksi kaburnya Tommy Soeharto.  Aparat Satuan Reserse Umum menangkap Indra di rumahnya di Kompleks Bina Lindung, Jatiwaringin, Pondok Gede, Bekasi, Jumat (5/1) petang. Sangkaan terhadap dirinya yaitu memiliki sebuah pistol Colt kaliber 32 dengan lima peluru tanpa surat-surat kepemilikan sah.  Menurut Kepala Satuan Reserse Umum Ditserse, Komisaris Polisi Tito Karnavian, Indra diketahui menguasai senjata api secara ilegal tersebut pada tahun 1998. Pada saat itu polisi menerima laporan mengenai keributan suatu keluarga, di mana Indra terlibat dan diketahui memiliki pistol secara ilegal itu.   "Ini memang kasus lama. Waktu itu persoalannya keributan dalam keluarga. Kalau kepemilikan senjata api ilegalnya baru sekarang ditangani, karena memang penyelesaian kasus tersebut satu per satu. Kita selesaikan dahulu kasus keributannya itu, dan sekarang kasus kepemilikan senjata api ilegalnya," kata Karnavian.  Karnavian enggan menjelaskan kasus "keributan keluarga" yang melibatkan Indra itu.
Rumus-rumus Matematika Otonomi Daerah
PADA tahun 1990-an pernah ada perhitungan kasar bahwa seluruh uang di Indonesia itu, sebanyak 70 persennya hanya beredar di seputar Jakarta. Sisanya sekitar 30 persen baru dibagi rata ke seluruh daerah lainnya. Dalam otonomi daerah, pemerintah pusat ingin mengubahnya. Daerah diberi kesempatan untuk mendapatkan dana lebih besar dan diberi kebebasan untuk mengelolanya sendiri.  Untuk itu pun pemerintah telah menyiapkan seperangkat peraturan pemerintah (PP) bidang keuangan sebagai turunan dari Undang-Undang (UU) Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan Pemerintah Pusat dan Daerah. Inilah barangkali satu-satunya UU pada masa kini yang secara rinci membagi mana yang menjadi hak pemerintah pusat dan mana yang menjadi hak pemerintah daerah, lengkap dengan angka-angka bahkan rumus-rumus atau persamaan matematikanya.   UU No 25/1999 tersebut merupakan pasangan UU No 22/ 1999 tentang Pemerintahan Daerah. Kedua UU itu merupakan paket UU mendukung otonomi daerah yang dimulai 1 Januari 2001, sesuai dengan tahun anggaran yang berlaku saat ini.  Dalam UU No 25/1999 disebutkan bahwa penerimaan daerah di antaranya pendapatan asli daerah (PAD), dana perimbangan, pinjaman daerah, dan lain-lain penerimaan yang sah.   Sumber PAD yang dimaksud adalah hasil pajak daerah, hasil retribusi daerah, hasil perusahaan milik daerah dan hasil pengelolaan kekayaan daerah lainnya yang dipisahkan, serta lain-lain PAD yang sah.  Dana perimbangan terdiri atas bagian daerah dari Pajak Bumi dan Bangunan (PBB), Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan (BPHTB), dan penerimaan dari sumber daya alam. Selain itu dana perimbangan juga berasal dari dana alokasi umum (DAU) dan dana alokasi khusus (DAK). Sumber daya alam yang dimaksud adalah dari sektor kehutanan, sektor pertambangan umum, sektor perikanan, minyak bumi, dan gas alam.              UU No 25/1999 tersebut kini setidaknya telah didukung empat PP, yaitu PP No 104/2000 tentang Dana Perimbangan, PP No 105/2000 tentang Pengelolaan dan Pertanggungjawaban Keuangan Daerah, PP No 106/ 2000 tentang Pengelolaan dan Pertanggungjawaban Keuangan dalam Pelaksanaan Dekonsentrasi dan Tugas Pembantuan, dan PP No 107/2000 tentang Pinjaman Daerah.  Dari keempat PP tersebut, PP tentang dana perimbangan lebih merinci lagi angka-angka perimbangan yang tertuang dalam UU No 25/1999, khususnya tentang dana perimbangan ( lihat tabel ).  Khusus untuk hasil sumber daya alam dari sektor perikanan, bagian daerah dibagikan dengan porsi yang sama besar kepada kabupaten/kota di seluruh Indonesia. Penerimaan negara dari sektor perikanan itu terdiri atas penerimaan pungutan pengusahaan perikanan dan penerimaan pungutan hasil perikanan.  Tidak seperti sektor-sektor sumber daya alam lainnya, rupanya pemerintah pusat masih "menguasai" sumber penghasilan negara terbesar selama ini yaitu minyak bumi dan gas alam. Penerimaan negara dari sektor pertambangan minyak dan gas alam berasal dari kegiatan operasi Pertamina sendiri, kegiatan kontrak bagi hasil ( production sharing contract ) dan kontrak kerja sama selain kontrak bagi hasil.  Ada satu hal lagi yang menarik dalam desentralisasi keuangan ini, bahwa daerah diperkenankan mencari pinjaman luar negeri, tetapi setelah mendapat persetujuan pemerintah pusat.              ANGKA-angka eksak dalam UU 25/1999 dan PP-PP turunannya itu tentu akan membawa implikasi yang cukup luas, karena penghasilan daerah sudah dihitung sedemikian rincinya. Rincinya angka-angka dalam UU sempat menimbulkan kritik, karena seharusnya dalam UU cukup diatur ketentuan secara umum saja, sedang rincian angkanya cukup dijelaskan dalam peraturan pemerintah.  Namun, kalau menilik sejarah perimbangan keuangan pusat-daerah ini, sebenarnya sejak tahun 1950-an ketika daerah-daerah banyak bergolak, sudah ada UU yang mengatur secara rinci lengkap dengan angka perimbangan, yaitu UU No 32/1956 tentang perimbangan keuangan antara negara dan daerah-daerah yang berhak mengurus rumah tangganya sendiri. Di situ antara lain disebutkan kepada daerah diserahkan minimum 75 persen dan maksimum 90 persen dari pajak-pajak seperti pajak peralihan, pajak upah, dan pajak meterai.  Dengan adanya rincian ini daerah akan tahu dengan jelas, sebetulnya berapa bagian yang "direlakan" oleh pemerintah pusat. Dari situ juga akan diketahui seberapa jauh niat pemerintah pusat membagi-bagi uangnya kepada daerah.   Menyimak angka-angka tersebut tampak bahwa pemerintah pusat memberi perimbangan yang cukup besar dalam bentuk dana alokasi umum (DAU). Akan tetapi, tampak masih berusaha menguasai sumber daya alam yang vital terutama minyak bumi dan gas alam.   Masuk akal, karena dalam Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (RAPBN) 2001, penerimaan dari minyak bumi dan gas alam besarnya masing-masing Rp 45,944 trilyun (3,2 persen dari produk domestik bruto/PDB) dan Rp 13,792 trilyun (satu persen dari PDB). Bandingkan dengan BPHTB dan PBB yang diserahkan daerah, masing-masing Rp 1,175 trilyun (0,1 persen dari PDB) dan Rp 4,466 trilyun (0,3 persen dari PDB).  Meskipun demikian, upaya pemerintah pusat tersebut cukup signifikan jika melihat struktur RAPBN 2001 yang mulai berjalan per 1 Januari 2001 ini. Untuk mendukung dana perimbangan misalnya, pemerintah pusat mentransfer dana ke provinsi/kabupaten/kota yang meningkat dua kali lipat lebih, yakni dari Rp 33,522 trilyun (3,7 persen dari PDB) dalam APBN 2000, menjadi Rp 81,676 trilyun (5,7 persen dari PDB) pada tahun anggaran 2001.  Hampir seluruh dana perimbangan itu (99,2 persen) bersifat umum ( block grant ). Artinya kewenangan pemanfaatannya sepenuhnya berada pada pemerintah daerah. Pemda akan memperoleh ruang gerak, tanggung jawab dan kewenangan yang lebih besar untuk melaksanakannya di daerah.  Namun yang perlu diingat pula, kehati-hatian sangat mutlak di sini. Jangan sampai perhitungan-perhitungan yang rumit itu justru menimbulkan masalah dalam praktiknya. Perlu diingat para kepala daerah saat ini adalah kader-kader partai yang baru saja mengalami eforia demokrasi, sehingga kadangkala tidak dibekali dengan kemampuan yang cukup untuk memahami otonomi daerah. Akan tetapi, apa salahnya dimulai?
Satu Wanita Tewas Tertimpa Tanah Longsor di Curugnangka
Yenita Marliana (22) warga Kampung Muara Cibeureum, Kecamatan Ciomas, Kabupaten Bogor, Sabtu (6/1) siang tewas tertimbun longsoran tanah dan batu di daerah Wana Wisata Air Terjun Curugnangka, Desa Gunung Malang, Kecamatan Ciampea, Bogor. Sementara empat orang lainnya luka berat dan ringan.  Musibah longsor di daerah ini jarang terjadi, bahkan musibah ini diduga untuk pertama kalinya. Yang relatif sering terjadi adalah banjir bandang. Musibah banjir bandang yang paling banyak menelan korban di kawasan ini terjadi pada tahun 1995. Sebanyak 15 orang tewas ditelan banjir bandang. ( Kompas , 17 dan 18/4/1995)  Menurut keterangan, musibah yang terjadi kemarin menimpa dua kelompok yang sedang berekreasi di kawasan Wana Wisata Air Terjun Curugnangka. Kelompok pertama yakni Bagus dari Depok bersama tiga temannya, masing-masing Syahrul, Eka, dan Ari. Sedangkan kelompok kedua adalah Amit Tabroni dari Bogor bersama Asep, Neneng, dan Yenita. Saat musibah terjadi, hujan mulai turun rintik-rintik, sementara di daerah hulu langit gelap.   Perlu waktu sekitar satu jam agar korban yang tertimbun batu dan tanah longsor itu dapat dikeluarkan oleh warga setempat dan petugas Wana Wisata Air Terjun.  Bagus dan kawan-kawan sempat menghindar tatkala tanah dan batu dari sebelah kanan air terjun Curugnangka dari ketinggian sekitar 30 meter itu longsor. Meski demikian, mereka menderita luka-luka ringan akibat tertimpa bebatuan. Sedangkan Amit Tabroni dan kawan-kawan yang datang belakangan tak sempat menghindar. "Kami akan menghindar, tetapi tak sempat," kata Amit Tabroni (22), karyawan pabrik lampu di Citeureup, Kabupaten Bogor.
Thaksin, PM Baru Thailand
Thailand hari Sabtu (6/1) memiliki bakal Perdana Menteri baru setelah Thaksin Shinawatra (51), konglomerat telekomunikasi Shin Corp, menang telak atas rival terdekatnya, PM Chuan Leekpai (62) dalam pemilihan umum kemarin. Meski demikian, Thaksin yang kini tengah menghadapi tuduhan dirinya menyembunyikan aset kekayaan semasa menjadi deputi PM pada tahun 1997, dikhawatirkan takkan lama menjabat PM.  Kemenangan Thaksin baru akan diumumkan Minggu ini, namun hasil sementara di tiga televisi Thailand menunjukkan, Partai Thai Rak Thai (Thai Cinta Thai) yang baru berusia sekitar dua tahun, unggul telak dalam perebutan 500 kursi parlemen.  Hasil sementara, berdasarkan informasi yang dikumpulkan dari lapangan oleh para reporter, pembuat jajak pendapat serta organisasi-organisasi nonpemerintah Sabtu, menunjukkan Thai Rak Thai unggul 200-118, 230-107 dan 241-133 atas partai Demokrat PM Chuan Leekpai.  Namun demikian, Komisi Pemilu Thailand mengatakan, pihaknya mengaku kebanjiran keluhan tentang dugaan kecurangan, yang bisa mengakibatkan sekitar 100 wakil rakyat yang telah terpilih terkena diskualifikasi, atau pilihan ulang.  "Terlalu dini untuk mengungkapkan hasil pemilu. Komisi mendapati banyak kasus sehingga beberapa (kursi parlemen) yang terpilih perlu ditinjau ulang," kata Sawasdi Chotipanit, kepada pers Sabtu.  Chotipanit bahkan mengungkapkan, meskipun pemilu kali ini untuk pertama kalinya menerapkan peraturan keras berdasarkan konstitusi anti-korupsi 1997, namun ia melihat justru pemilu kali ini adalah "yang terburuk" yang pernah ada.  "Kami sudah kunjungi provinsi-provinsi di seluruh negeri, dan hanya ada sedikit kekecualian, kami jumpai banyak praktik kecurangan dilakukan para kandidat," kata Chotipanit.   Hati-hati   Thaksin sendiri berhati-hati dalam menanggapi tanda-tanda kemenangannya, meski hasil sementara telak-telak berada di pihaknya. Namun demikian, Thaksin menegaskan ia siap membentuk pemerintahan koalisi dengan margin meyakinkan di antara 500 kursi Dewan Perwakilan Rakyat (House of Representatives) Thailand.  Untuk membentuk pemerintahan koalisi, Thaksin Shinawatra harus menguasai setidaknya 320 kursi. Sehingga, dengan perolehan 200-an, ia setidaknya membutuhkan dua partai lebih kecil untuk mitra koalisinya untuk memenuhi kuorum.  Biasanya, pemimpin partai yang memenangkan pemilu, otomatis menjabat Perdana Menteri, begitu koalisi sudah berhasil dibentuk. Namun 26 Desember 2000 lalu, Komisi Anti-korupsi Nasional (NCCC) Thailand membuka tuduhan bahwa Thaksin pernah secara sengaja tak melaporkan kekayaannya ketika ia menjabat sebagai Deputi PM pada tahun 1997.  Apabila setelah pemilu nanti Pengadilan Konstitusi -berdasarkan Konstitusi baru anti-korupsi 1997- menguatkan tuduhan Komisi Antikorupsi Nasional, maka Thaksin akan dilarang menjabat jabatan publik selama lima tahun. Dengan demikian, ia harus meletakkan jabatan sebagai Perdana Menteri Thailand.  Komisi Antikorupsi Nasional dibentuk berdasarkan Konstitusi baru 1997, untuk memberantas praktik "politik uang" dan "membeli suara" yang selama ini luas terjadi pada setiap pemilu di Thailand. Komisi ini pula yang melakukan semacam "litsus" (penelitian cermat atas para kandidat) sebelum pemilu.  Sedangkan selama pemilu, dan setelah pemilu, mereka yang bertanggung jawab berat adalah lima komisioner pemilu (Komisi Pemilihan Umum), yang saat ini terdiri dari tiga pengacara, seorang veteran pegawai publik dan seorang pekerja hak-hak asasi. Mereka bertugas mengolah ratusan laporan keluhan ataupun laporan kecurangan yang masuk, untuk kemudian menentukan kandidat mana yang perlu didiskualifikasi apabila melakukan praktik-praktik kecurangan tersebut.  Komisi independen pemilu Thailand kali ini, mendapati sejumlah bukti yang bisa membawa setidaknya 100 dari 500 pemegang kursi harus didiskualifikasi, atau dipilih ulang karena melanggar undang-undang.  Dalam pemilu Thailand yang terutama berfokus pada isu lambannya pemulihan ekonomi Thailand dari krisis setelah krisis Asia 1997, para pemilih yang berjumlah sekitar 44 juta dari 61 juta penduduk Thailand, memilih berpaling dari PM Chuan Leekpai. Chuan Leekpai, meski sampai kini tetap dinilai bersih dari berbagai tindak kekurangan, namun ia dinilai lamban mengembalikan ekonomi Thailand setelah krisis. Ia juga dituduh "menjual" negeri Thailand kepada investor-investor asing.
Bantul dan Kerepotan Desa-desa
"Saya senang Pak, serpitikat saya sekarang sudah di tangan. Langsung Pak, tiga serpitikat, saya terima dengan biaya hanya Rp 200.000.  Ngurusnya  juga tidak lama, tidak sampai dua bulan selesai," ujar Ngadi (30), petani Dusun Beji Wetan, Sendangsari, Kecamatan Pajangan.  Sore itu, Ngadi berwajah cerah, menunggu istri dan anaknya di pertigaan jalan dekat Lembaga Pemasyarakatan (LP) Pajangan, Kabupaten Bantul, Yogyakarta. Bertahun-tahun, tanah tiga petak 5.000 meter persegi lebih milik keluarganya itu seolah tak berharga. Begitu juga tanah-tanah berbatu di bukit-bukit Dusun Kayen, Serut, dan Beji Kulon, dan Beji Wetan di Kecamatan Pajangan.  Kegembiraan Ngadi ternyata jadi kebanggaan Abu (43), Kepala Dusun Iromejam, Desa Guwosari, Pajangan. Masyarakat dan pamong desa merasakan angin perubahan. Karenanya, Abu ikut bersemangat untuk mendahulukan kepentingan warganya. Jatah sertifikat Proda (Program Daerah) dari kabupaten tak diambilnya, tapi untuk warganya.   "Sekarang jangan berani-berani  nipu  rakyat Pak, apalagi soal sertifikat tanah. Apalagi di Guwosari ini, sekdesnya (sekretaris desa- Red ) pernah didemo rakyat dengan cara keras sekali gara-gara penipuan sertifikat tanah," ujar Abu.  Menurut catatan Pemda Bantul, dua bulan pertama sejak Agustus 2000, lebih dari 200 sertifikat baru warga Pajangan diselesaikan lewat program "pemutihan sertifikat" tersebut.   Nilai tanah di era otonomi ditunjukkan oleh Kepala Desa Sitimulyo, Kecamatan Piyungan (Bantul), Muhammad Kadarisman, "Setahun lalu, sebelum otonomi muncul, dan desa belum dikembangkan jadi kawasan industri, harga tanah di pinggir jalan desa cuma Rp 40.000 per meter persegi. Sekarang rata-rata Rp 100.000 per meter persegi, bahkan lebih."  Sebagai penanggung jawab 40 hektar tanah bengkok (dari total 900 hektar wilayah desanya), Kadarisman mengakui perangkat desa tidak mau lagi tanah desa digunakan dengan "pembebasan tanah". Desa akan menyewakan tanah. Sebab, "pembebasan tanah" berarti pelepasan kepemilikan hak atas tanah.   Dulu, rakyat dan tanah kas desa dipaksa jadi bagian dari program TRI (Tebu Rakyat Intensifikasi), dengan imbalan sangat rendah, serta perlakuan birokrat yang amat sangat merendahkan martabat petani. Itu merupakan penindasan, yang sesungguhnya tak beda dengan sistem tanam paksa di zaman Belanda.  Sekarang, orang desa menawarkan Rp 3 juta-Rp 5 juta per hektar per tahun kepada investor. Meskipun jumlah ini tetap tidak besar, perubahan nilai tanah di Sitimulyo itu dianggap lumayan dibanding dua desa tetangganya (Srimulyo dan Srimartani) yang tidak di- plot  sebagai kawasan industri.  Dalam renungan dan kesimpulan Kades Sitimulyo, warganya optimistis menghadapi era otonomi di tingkat desa. Lima hal yang mereka percaya bakal terjadi, misalnya, ongkos sewa tanah dan perumahan bakal naik, lapangan kerja penduduk bakal melonjak, pendapatan masyarakat dari sektor jasa bertambah, meningkatnya harga tanah, dan hampir seluruh lokasi desa akan terbuka secara fisik dan sosial.   Namun, dalam skala besar, Sitimulyo sebenarnya tengah dibayangi kerepotan luar biasa. Secara internal, pemerintahan desa harus menata diri untuk berhadapan dengan calon investor, dan problem pemerintahan yang harus mengelola dana investasi. Belum lagi seabrek (bakal) problem lingkungan dan sosial yang bakal muncul.  Soal munculnya lapangan kerja mendadak dialami Yulianto (20), warga Palbapang, Bantul Kota, yang kini jadi anggota satuan pengamanan (Satpam) PT Maesindo Masanusa, sebuah perusahaan peci kertas (peci koki), kotak kertas, dan berbagai tisu/ serbet makan dari kertas untuk kelas hotel besar. Lulusan STM Negeri II Jetis, Yogyakarta, itu merasa senang karena ia bisa bekerja di kampung sendiri, Palbapang.  Kehadiran perusahaan Maesindo pun tergolong luar biasa sebab perusahaan itu menyewa seluruh kompleks Kantor Korpri, yang berjarak hanya 500-an meter di depan Kantor Pemda Bantul. "Saya mengizinkan kantor itu disewakan karena memang lebih produktif dan keinginan dari bawah," kata Bupati Bantul Drs Idham Samawi.  Masuknya uang dalam jumlah besar ke desa IDT (inpres desa tertinggal- Red ) Sitimulyo bukannya tak menimbulkan masalah bagi desa dan warganya. Pemerintah Desa Sitimulyo, misalnya, dibuat pusing dengan urusan negosiasi/perumusan kontrak dengan sedikitnya 14 perusahaan besar dari dalam dan luar negeri. Belum lagi bagaimana merombak organisasi desa supaya lebih praktis.  Di antara investor yang menyerbu Sitimulyo itu adalah Asosiasi Perusahaan Kulit yang membutuhkan 10 ha lahan, pabrik tekstil dari Bali (2-3 ha), pabrik garmen PT Maisindo Indonesia (2-4 ha), dan perusahaan jok mobil dari Australia (10 ha). Di desa yang terletak di sisi kanan jalan raya Yogya-Wonosari itu sejak beberapa tahun terakhir sudah berdiri Laboratorium Pengembangan Kulit dan Plastik, serta kegiatan lembaga  Islamic Center  bantuan dari Kuwait.  Dalam struktur pemerintahan desa yang lama, setiap jabatan mendapat jatah tanah bengkok. Kades mendapat enam ha; sekdes lima ha; tiap kepala urusan (kaur) dapat empat ha; sedang 21 kepala dusun masing-masing satu ha. Hasil jatah lahan itu dulu sepenuhnya untuk pejabat bersangkutan.   Namun, dalam era otonomi, investasi ke desa ternyata juga jadi bibit kecemburuan masyarakat, terutama kalangan LSM. Dengan 40 ha lahan desa yang disewakan Rp 3 juta per ha per tahun, setiap tahun desa akan menerima Rp 120 juta, dari tanah yang kini berstatus bukan lagi tanah bengkok, tetapi tanah desa. Bagaimana membagi investasi Rp 120 juta per tahun? Kalau tak cakap dan jujur, desa bisa geger...  Desa juga bingung: kalau tanah dijual riskan, apa bisa desa mendapat ganti rugi tanah yang seimbang? Kalau uang dimasukkan ke bank sebagai aset, apa kelak bisa untuk membeli tanah pengganti? "Kalau kabupaten dan desa sudah  profit minded , mestinya bagi hasil saja. Tapi, kan, tidak bisa. Dan birokrat belum diajari ke sana. Jadi, terus terang, ya, masalah otonomi itu di tingkat bawah belum kami pahami,  dereng mudheng ," kata Kepala Desa Teladan Tingkat Nasional 1999 itu.  Kegalauan Kepala Desa Sitimulyo tak jauh beda dengan kegalauan Idham Samawi. "Terus terang Mas, kalangan eksekutif akan sabar menunggu biar rakyat menikmati dulu masuknya investasi. Nanti, setelah tertata, baru kita rumuskan dalam perda (peraturan daerah) bagaimana pembagiannya dengan pemda," katanya.  Karena itu, Idham tak ingin muluk-muluk. "Yang penting, jangan lagi membuat rakyat menderita, dan jangan meninggalkan beban masalah, apalagi utang. Sebagian besar rakyat Bantul mengandalkan kerja sebagai tukang dan pekerja serabutan. Kami ingin mereka memiliki   pekerjaan    andalan di Bantul sendiri," ujar Idham, yang tak pernah mengenakan  badge  tanda jabatan di dadanya.
Bea Cukai Dibatasi Perannya
Kapal-kapal penyelundup bahan bakar minyak (BBM) hingga kini masih bebas melakukan aksinya karena kewenangan petugas Bea Cukai untuk menangani penyelundupan BBM dibatasi. Ini terjadi menyusul dicabutnya Keputusan Presiden (Keppres) Tahun1984 tentang Kewenangan Petugas Bea dan Cukai melakukan pemeriksaan terhadap kapal-kapal pengangkut antarpulau. Hal itu diungkapkan Menteri Keuangan dan Pemberdayaan BUMN Prijadi Praptosuhardjo, Sabtu (6/1), di atas kapal MT Sinta Jaya Satu yang beberapa waktu lalu ditangkap kapal patroli Kanwil Bea Cukai Tanjung  Balai Karimun.   Sementara itu, Komisi V DPR dan pengusaha mempertanyakan rencana penggantian Kepala Bea dan Cukai Wilayah Tanjung Priok Roy Roland Lino. Rencananya, hari Senin Wakil Ketua DPR AM Fatwa akan memberikan surat kepada Menteri Keuangan untuk mempertanyakan hal itu.   Hal itu dikemukakan Wakil Ketua DPR AM Fatwa di Jakarta, Jumat. "Kami, dalam hal ini Komisi V, akan meminta penjelasan. Dia, kan, kerjanya bagus, kenapa harus diganti," katanya.   Anggota Tim Pelabuhan Komisi V DPR Agnita Singedekane Irsal menjelaskan, Roy berani bertindak tegas dan tidak takut kepada penyelundup dan bekingnya. Dia berhasil menggagalkan penyelundupan 178 unit mobil mewah.   Dalam pertemuan dengan Tim Pelabuhan dari Komisi V DPR bulan lalu, Dirjen Bea dan Cukai Permana Agung sendiri mengakui, Roy telah berhasil dalam mencegah dan menggagalkan penyelundupan.  Agnita menyinyalir, ada pejabat pemerintah yang terlibat dalam upaya penggusuran Roy dari Tanjung Priok.   Sekjen Gabungan Pengusaha Ekspor Indonesia Toto Dirgantoro mengungkapkan, sekalipun baru enam bulan Roy menjadi Kepala Bea dan Cukai, gebrakannya luar biasa. Menurut dia, para pengusaha merasa sangat tertolong dengan bersihnya Tanjung Priok dari penyelundupan.   Menteri Keuangan Prijadi Praptosuhardjo beberapa waktu lalu di Istana Merdeka juga mengakui akan adanya sedikit perubahan di Departemen Keuangan, khususnya pejabat di bawah eselon I. "Tidak ada pergantian Dirjen Bea Cukai dan Dirjen Pajak. Enggak ada, enggak ada. Saya lagi menyelesaikan. Insya Allah minggu depan ada sedikit perubahan tapi bukan di tingkat eselon I, tapi eselon II," ujar Prijadi usai menghadap Presiden, Kamis lalu.   Rugikan negara    Dalam kasus penyelundupan BBM, sejak bulan Mei 2000 hingga saat ini, petugas Bea Cukai berhasil menahan tujuh buah kapal penyelundup yang membawa total BBM sebanyak 5,497 juta liter dengan kerugian negara Rp 12,663 milyar. Namun, dengan keterbatasan wewenang itu, lanjut Prijadi, petugas Bea Cukai harus menguntit setiap kapal penyelundup sebelum menangkap basah di perairan internasional.  Keterbatasan yang dimaksud Prijadi adalah pencabutan Keppres Tahun 1984 tentang Kewenangan Petugas Bea dan Cukai untuk melakukan pemeriksaan terhadap kapal-kapal yang mengangkut barang antarpulau. Tanpa kewenangan tersebut, akhirnya petugas tak dapat memeriksa kapal penyelundup yang berdalih melakukan pengangkutan antarpulau, tetapi kenyataannya membawa barang tersebut ke luar negeri bila tak terlihat petugas Bea dan Cukai.  Sementara itu, Dirjen Bea dan Cukai Permana Agung mengatakan, anggaran operasional yang diterima instansi yang dipimpinnya hanya sebesar Rp 279 milyar setiap tahun. Jumlah tersebut sudah termasuk untuk membayar gaji pegawai dan operasional mengatasi para penyelundup. Padahal, dana yang disetor kepada negara dari Bea Cukai setiap tahun mencapai sekitar Rp 40 trilyun.
Berhenti Saling Bunuh atau Musnah!
Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri menyerukan agar mereka yang masih berkonflik segera membuat pilihan, yakni berdamai untuk kepentingan masa depan mereka, bangsa dan negara atau meneruskan saling bunuh yang hanya mengantarkan mereka dan bahkan bangsa ini ke kemusnahan.  "Tidak ada..., tidak ada suatu tindak kekerasan yang bisa menyelesaikan persoalan. Kenapa kita tidak bicara dengan baik?" kata Megawati di depan sekitar 200 warga Indonesia di Kuala Lumpur, Minggu (7/1). Megawati tiba di Kuala Lumpur untuk kunjungan tiga hari di Malaysia. Program pertamanya adalah ramah tamah dengan warga Indonesia di Kuala Lumpur.  Hadir selain suaminya, Taufik Kiemas, juga Menlu Alwi Shihab, anggota Komisi I DPR Sophan Sophiaan dan Ahmad Sumargono, serta Dubes RI untuk Malaysia Hadi Wayarabi. Demikian dilaporkan wartawan  Kompas   Taufik H Mihardja  semalam.   Megawati mengingatkan, dulu semua orang mau reformasi. Sekarang banyak pihak yang tidak mengerti untuk melakukan sesuatu. Bagaimana mungkin, katanya, kalau hanya pemerintah yang diminta menyelesaikan seluruh persoalan yang ada. Padahal, sekarang ini kebijakan pemerintah sangat jelas, yakni masyarakatlah yang harus membangun dirinya sendiri.   "Karena itu, kalau saya datang ke mana-mana, ke daerah-daerah konflik saya katakan, kamu mau  berantem  terus-menerus..., kamu mau saling bunuh..., lakukan! Dan kamu akan musnah! Itu saya katakan dengan serius, seperti di Maluku saya katakan begitu," kata Megawati.  "Coba bayangkan, kalau orang tuanya sudah enggak ada, tinggal generasi mudanya. Generasi mudanya habis juga karena saling berbunuhan akibat balas dendam dan sebagainya, ya, tinggal anak-anaknya. Selain anak-anak, tinggal pula janda sedemikian banyak. Siapa yang akan menanggung mereka? Pemerintah?" ujar Megawati.  Kalau orang-orang kita sendiri mencabik-cabik diri kita sendiri, tutur Megawati, bangsa ini akan musnah. "Ini pilihan. Makanya saya bilang, silakan memilih. Saya tidak pernah mengatakan silakan pilih yang ini. Tidak. Saya bilang, mau bunuh-bunuhan terus, atau mau berdamai," demikian Megawati.  Ia juga mengungkapkan, sebelum ke luar negeri, ia pergi ke daerah bekas konflik. Di sana, masyarakat minta agar daerahnya dibangun kembali. Menurut Megawati, pemerintah bisa membangun daerah itu kembali asal satu syarat dipenuhi. "Saya bilang, baik..., tetapi dengan satu syarat, buat dulu perdamaian. Karena waktu itu bantuan pernah saya berikan, saya bangun, eh, dibakar lagi," tutur Megawati.  Wakil Presiden menekankan, seandainya stabilitas politik membaik, maka tahun ini bangsa Indonesia bisa mulai membangun perekonomian. Ia melihat pada hari-hari ini secara umum ada tanda-tanda ke arah itu.  Karena itu pula, Megawati mengajak semua pihak turut lebih baik membantu pemerintah untuk kembali membangun kejayaan. "Jangan hanya mencemooh, mencaci maki pemerintah. Sebagai seorang demokrat, kita semua sekarang sebaiknya saling bekerja sama, bukan saling dendam, saling memusuhi," tutur Megawati.  Dalam pertemuan dengan masyarakat Indonesia di Kuala Lumpur itu, Wakil Presiden menerima masukan dari mahasiswa Indonesia yang kuliah di sana. Mahasiswa meminta agar Megawati lebih tampil ke depan dalam menangani persoalan-persoalan bangsa, termasuk memberantas korupsi, meninjau kembali anggaran pendidikan, dan memperhatikan nasib TKI (tenaga kerja Indonesia).   Wapres Megawati Soekarnoputri berada di Kuala Lumpur untuk kunjungan selama tiga hari. Selain Menteri Luar Negeri (Menlu) Alwi Shihab, Megawati didampingi anggota Komisi I Dewan Perwakilan Rakyat (DPR), Sophan Sophiaan dan Ahmad Sumargono, serta Dirjen Hubungan Ekonomi Luar Negeri Makarim Wibisono.  Di samping akan bertemu Wakil Perdana Menteri Achmad Badawi pada hari Senin ini, Megawati juga akan menghadiri makan siang (undangan) Petronas di Menara Kembar Petronas. Dalam kesempatan ini diharapkan hadir sejumlah pengusaha Malaysia yang berminat berinvestasi di Indonesia, termasuk investor bidang industri kelapa sawit.  Megawati juga dijadwalkan mengadakan kunjungan kehormatan kepada Yang Dipertuan Agung, sebelum menghadiri jamuan santap malam kenegaraan oleh Achmad Badawi.   Ia akan meninggalkan Kuala Lumpur, Selasa pagi, dan terbang ke Singapura untuk melakukan cek kesehatan. Malam harinya, Wapres dan rombongan direncanakan tiba kembali di Tanah Air melalui Bandara Halim Perdanakusuma.   Eksplorasi gas   Megawati tiba di Kuala Lumpur dari Dhaka setelah mengadakan kunjungan tiga hari di Banglades. Usai melakukan serangkaian pertemuan Jumat malam hingga Sabtu, yakni dengan Presiden Shahabuddin Ahmed, Perdana Menteri Sheikh Hasina, dan Menlu Abdus Samad Azad, dicapai sejumlah kesepakatan yang dituangkan dalam pernyataan bersama.  Seperti dijelaskan Menlu Alwi Shihab, kedua negara melihat banyak peluang di bidang ekonomi yang selama ini terlupakan. Pemerintah Indonesia melihat, Banglades merupakan potensi pasar dengan jumlah penduduknya yang 130 juta jiwa itu. Sementara Banglades melihat, pengusaha Indonesia memiliki potensi untuk berinvestasi, seperti di bidang eksplorasi gas.
BI Tak Perlu Turunkan Suku Bunga
ANALISIS EKONOMI A TONNY PRASETIANTONO      DI Amerika Serikat (AS), penurunan suku bunga oleh Bank Sentral (Federal Reserve/The Fed) sebesar 0,5 persen, Rabu (3/1) lalu, selain mengejutkan, ternyata juga banyak menuai kritik. Maklumlah, penurunan yang relatif besar untuk ukuran perekonomian AS ini termasuk hal yang tak lazim.   Selama ini, mereka biasanya mengubah suku bunga (naik atau turun) cukup 0,25 persen saja. Pasar biasanya sudah sangat responsif (elastis) terhadap perubahan ini. Jika investasi perlu didorong, agar tercipta lapangan   pekerjaan   , suku bunga cukup diturunkan 0,25 persen. Sebaliknya, jika ingin mengendalikan inflasi, melalui pengurangan jumlah uang beredar, suku bunga dinaikkan dengan 0,25 persen.  Akan tetapi sekarang, dalam rangka melakukan  soft landing , alias mengerem ekspansi ekonomi AS yang dianggap berlebihan belakangan ini, kenapa The Fed sampai melakukan koreksi suku bunga 0,5 persen, dan bukan 0,25 persen seperti biasanya? Ada apa ini? Apakah Alan Greenspan (Chairman Bank Sentral AS) sedang panik? Ataukah sang "maestro" (demikian ia kini dijuluki) sedang kehilangan iramanya?   Di satu sisi, tindakan Greenspan ini bisa dimengerti mengingat adanya beberapa sinyal buruk dalam perekonomian AS. Sinyal itu, antara lain, tingkat pengangguran yang mulai meningkat dari 4 persen menjadi 4,1 persen (meski level ini sebenarnya masih termasuk rendah untuk ukuran negara maju), produksi dan penjualan barang (terutama mobil) menurun, serta tingkat kepercayaan konsumen menurun. Semua sinyal permasalahan itu akhirnya berujung pada indikator pertumbuhan ekonomi yang melambat.  Secara teknis-ekonomis, semua gejala itu memang memerlukan  rescue  dari sektor moneter. Dengan suku bunga yang lebih rendah, diharapkan investasi akan kembali bergairah, baik investasi langsung maupun yang berasal dari pasar modal. Menjelang The Fed menurunkan suku bunganya, kurs dollar AS tercatat sangat kuat, hingga mencapai 114 yen per dollar. Dollar yang terlalu kuat ini jelas tidak menguntungkan bagi perdagangan luar negeri AS. Karena itu, mereka pun perlu mengoreksinya dengan penurunan suku bunga.  Akan tetapi, masalahnya, di sisi lain, penurunan suku bunga itu juga akan menimbulkan komplikasi lain. Masalah besar lain yang dihadapi AS adalah bahaya inflasi. Tekanan berat harga minyak dunia yang terus-menerus tinggi, sehingga harga minyak di dalam negeri AS naik 50 persen dalam setahun terakhir, jelas merupakan situasi yang tidak kondusif bagi kebijakan penurunan suku bunga sampai 0,5 persen. Namun, di bawah berbagai tekanan masalah itu, The Fed akhirnya memilih menurunkan suku bunga. Persoalannya, apakah intuisi Greenspan kali ini benar? Hanya waktu yang kelak akan membuktikannya.               BAGAIMANA dampak kebijakan ini bagi perekonomian dunia? Seperti sebelumnya, kebijakan The Fed selalu menjadi  trend setter  dunia. Bank sentral negara-negara lain cenderung mengikutinya agar tidak terkena dampak negatif. Konkretnya, penurunan suku bunga AS akan memperlemah nilai tukar dollar terhadap mata uang dunia. Dampaknya akan positif bagi perdagangan AS, namun sebaliknya akan negatif bagi negara-negara lain. Untuk mencegahnya, mereka juga perlu menurunkan suku bunganya.  Kalkulasi semacam ini tampaknya tidak dimiliki Indonesia. Karena itu, penurunan suku bunga menjadi tidak diperlukan karena tidak menemukan relevansinya di Indonesia. Berikut ini beberapa kalkulasinya.  Pertama, penurunan suku bunga AS justru diharapkan dapat menurunkan kurs dollar, atau sebaliknya akan memperkuat nilai tukar rupiah. Pengalaman selama ini sudah membuktikan dengan sangat jelas bahwa pergerakan kurs rupiah sangat sulit dikendalikan selama faktor-faktor non-ekonomi (seperti politik dan keamanan) terus bergolak di luar jangkauan kita.  Dalam situasi seperti ini, justru faktor-faktor eksogen, seperti penurunan suku bunga Amerika itulah, yang malah kita perlukan, untuk membantu menaikkan kurs rupiah. Meski sampai Jumat lalu hal ini belum terbukti, rupiah masih terpuruk di kubangan Rp 9.500 per dollar.  Kedua, secara substansial, suku bunga yang sekarang berlaku, yakni Setifikat Bank Indonesia (SBI) sekitar 14,7 persen, sebenarnya sudah cukup baik. Memang idealnya suku bunga berada di bawah 10 persen, seperti yang terjadi di negara-negara yang perekonomiannya bagus. Namun, kita juga harus realistis, bahwa hal itu mustahil direalisasikan selama laju inflasi masih cukup tinggi.  Dengan laju inflasi 9,35 persen sepanjang 2000, jelas bahwa suku bunga simpanan ( deposit rate ) di bawah 10 persen menjadi tidak masuk akal. Kalau Bank Indonesia (BI) memaksakan penurunan suku bunga, misalnya menjadi 11 atau 12 persen, maka secara riil para penabung hanya akan mendapatkan suku bunga riil ( real interest rate ) sekitar 2,5. Ini jelas tidak menarik.  Memang ada pula metode lain untuk menghitung suku bunga riil ini, misalnya dengan membandingkan suku bunga sekarang dengan tingkat pengharapan (ekspektasi) inflasi. Akan tetapi, masalahnya, berapakah ekspektasi masyarakat terhadap inflasi tahun 2001? Apakah lima persen? Rasanya mustahil. Berarti, ekspektasi mereka tetap di atas lima persen, atau bahkan bukan mustahil sama dengan inflasi tahun 2000, yaitu 9,35 persen. Kalau demikian halnya, maka  real interest rate  yang ditawarkan perbankan kita tetap saja hanya 2,5 persen, atau katakanlah mencapai lima persen. Tetap saja ini tidak menarik.  Risikonya, para pemilik dana akan memindahkan dananya menjadi portofolio yang lain, dan yang paling menarik dan likuid tetap saja berupa dollar. Kalau ini terjadi, penurunan suku bunga jelas akan menjadi hal yang sangat kontraproduktif karena berpotensi menyebabkan kurs rupiah menjadi lebih lemah.  Ketiga, penurunan suku bunga juga tidak akan membantu upaya otoritas moneter (BI) untuk menurunkan laju inflasi tahun 2001, malah sebaliknya akan menambah potensi inflasi. Dengan level konsumsi yang masih tinggi, sebagai kelanjutan dari kecenderungan tahun 2000, ditambah dengan kemungkinan adanya kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) pada bulan-bulan mendatang, sementara kurs rupiah masih terus lemah, maka bayang-bayang inflasi di atas lima persen masih akan sangat kuat mencengkeram tahun 2001. Dalam konfigurasi demikian, jelas sangat riskan bagi BI untuk menurunkan suku bunga jika masih ingin mencapai sasaran inflasi (khususnya  core inflation ) yang rendah.  Keempat, penurunan suku bunga juga belum tentu membantu mendorong investasi. Di Amerika, The Fed menurunkan suku bunga pasti dilandasi tujuan mendorong investasi dan menciptakan lapangan   pekerjaan   . Akan tapi di Indonesia, penurunan suku bunga simpanan belum tentu otomatis diikuti dengan penurunan suku bunga kredit ( lending rate ), karena masing-masing bank tentunya mempunyai hitung-hitungan sendiri, setelah mereka mengalami  bleeding  panjang dan akhirnya direkapitalisasi.  Kalaupun suku bunga kredit dapat diturunkan, masih ada pertanyaan yang mengganggu: tidakkah faktor kepastian dunia usaha dan keamanan lebih dominan dalam pengambilan keputusan investasi di Indonesia saat ini? Apalah artinya selisih suku bunga satu atau dua persen jika dibandingkan persoalan kepastian dan keamanan? Dengan kata lain, penurunan suku bunga sangat diragukan efektivitasnya jika dikaitkan dengan peningkatan investasi.  Kelima, secara teoritis, penurunan suku bunga sektor perbankan akan membantu mendongkrak gairah pasar modal. Teori ini memang berlaku di AS. Begitu The Fed menurunkan suku bunganya Rabu siang, indeks harga saham di Wall Street langsung naik signifikan dari 10.646 (pagi) menjadi 10.945 (sore). Indeks Nasdaq juga naik sangat tajam dari 2.254 menjadi 2.616. Berarti, sesuai teori, orang memang segera memindahkan dananya dari pasar uang ke pasar saham.  Namun situasi di Indonesia lain. Rasionalitas pasar sering berbeda dengan realitas pasar. Penurunan suku bunga di pasar uang belum tentu direspons positif di lantai bursa. Justru saya menduga, tanpa penurunan suku bunga pun, indeks harga saham kita (IHSG) bisa naik karena mendapat sentimen positif dari bursa di luar negeri. Jika indeks di New York naik, sering kali indeks di Jakarta juga ikut-ikutan naik, tanpa harus menunggu dan berkorelasi terhadap penurunan suku bunga di pasar uang Jakarta.  Berdasarkan kalkulasi tersebut, saya merekomendasikan BI untuk tidak menurunkan suku bunganya. Asumsi yang mendasari penurunan suku bunga, seperti yang dilakukan The Fed, yang kemudian secara serentak diikuti banyak negara lain, termasuk di kawasan Asia, sama sekali tidak kita miliki. Kita memang lain.
Gembong Perampok Mobil Tewas Ditembak
Seorang tersangka gembong pencuri dan perampok mobil, Ridin alias Peang (42), tewas ditembak tim buru sergap Kepolisian Resor (Polres) Metro Tangerang di Jalan Gading Serpong, Desa Cihuni, Kabupaten Tangerang, Minggu (7/1) dini hari. Ridin, yang merupakan warga Kelurahan Gondrong, Cipondoh, Tangerang, merupakan pimpinan kawanan penjahat yang berjumlah empat orang, dan selama ini kerap beroperasi di daerah Tangerang.  Ia diringkus, Jumat sore, bersama anak buahnya, Irawan (43), di Larangan Selatan, Ciledug, Kota Tangerang. Dua anak buah lainnya, Arifin dan Kurniawan, sampai hari Minggu kemarin masih buron.   "Ridin terpaksa ditembak karena mencoba melarikan diri dan melawan petugas ketika dalam perjalanan menuju daerah Cihuni untuk menunjukkan tempat persembunyian dua temannya. Meskipun tembakan peringatan telah dilepaskan ke udara, Ridin tetap nekat lari dari kawalan petugas. Takut gembong perampok itu kabur, anak buah saya terpaksa menembaknya," kata Kepala Satuan Reserse Polres Metro Tangerang Ajun Komisaris (Pol) Augustinus Berlianto Pangaribuan, Minggu siang.  Pangaribuan menyebutkan, Jumat sore, Ridin dan Irawan hendak menuju ke sebuah bengkel di daerah Ciledug, Kota Tangerang, untuk mengambil sebuah Toyota Kijang hasil aksi kejahatan mereka, yang saat itu telah selesai diganti catnya.  Polisi, yang sudah sejak lama mengincar kawanan penjahat itu, segera membekuk Ridin dan Irawan dari dalam mobil minibus Kijang B 2981 CJ yang mereka kendarai. Bermula dari penangkapan inilah, Ridin dan Irawan "bernyanyi", serta mengakui sejumlah aksi perampokan mobil yang dilakukan bersama dua teman lainnya.  "Dalam aksinya, Ridin dan kelompoknya mengincar mobil yang diparkir di tepi jalan atau di lahan parkir. Mereka tidak segan-segan melukai korbannya saat aksi kejahatan mereka  kepergok  pemilik mobil," ujar Pangaribuan.  Kepada petugas yang memeriksanya, Ridin mengakui sejumlah aksi pencurian yang pernah dilakukan bersama kelompoknya. Beberapa aksi kejahatan yang dilakukan di Kota Tangerang tahun 2000 di antaranya, pencurian Suzuki Carry B 1380 RD di Jalan Imam Bonjol (29/9), minibus Toyota Kijang B 2378 JZ di Cipondoh (5/5), minibus Isuzu Panther B 811 SE di tempat parkir kompleks Pinangsia, Lippo Karawaci (25/9), dan minibus Toyota Kijang B 1380 AC di Pasar Anyar (1/11).   Dari Ridin, Polres Tangerang menyita Kijang B 2918 CJ dan Kijang M 2064 N yang diduga merupakan hasil kejahatan yang dilakukan Ridin dan kawanannya.    Tewas dikeroyok   Sementara itu, Sabtu sekitar pukul 03.00, Surya (38), warga Kampung Kedunghalang Serikat, Desa Cileubut Barat, Kecamatan Sukaraja, Kabupaten Bogor, yang diduga sebagai tersangka pencuri pemanas nasi, sepasang sepatu, dan tiga buah sabun tewas dikeroyok massa, Sabtu sekitar pukul 03.00. Jenazahnya dibawa petugas Polsek Kedunghalang ke RS PMI Bogor.   Pada hari yang sama, petugas Polsek Cileungsi membawa jenazah Tatang Suparna (47), purnawirawan TNI (AD) yang diduga tewas dibunuh penjahat. Sedang sepeda motor yang dikendarainya hilang dirampas penjahat yang diduga membunuhnya.  Warga Kampung Kedunghalang Serikat yang mengetahui Surya tertangkap setelah mencuri di rumah Darma pada hari Sabtu sekitar pukul 02.30 langsung menghakiminya ramai-ramai. Tersangka ini sudah lama diincar warga setempat. Oleh karena itu, begitu dia tertangkap mencuri pemanas nasi, sepatu, dan sabun di rumah Darma warga setempat, warga langsung melakukan penganiayaan terhadap Surya. Berbagai macam benda tumpul dan tajam dipukulkan ke tubuh Surya secara ramai-ramai.  Sekitar 50 orang yang masih sekampung dengan Surya ini, langsung menganiaya begitu mengetahui Surya yang cukup meresahkan warga setempat tertangkap. Petugas yang datang ke tempat kejadian, setelah menerima laporan, segera membawa korban yang luka parah ke RS PMI Bogor. Dalam perjalanan ke rumah sakit, Surya tewas.
Masih Ada Hakim Agung yang Layak Pimpin MA
Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) tidak perlu  ngotot  mempertahankan kedua calon Ketua Mahkamah Agung (MA) -Muladi dan Bagir Manan- yang secara tersirat sudah ditolak Presiden Abdurrahman Wahid. Dewan sebaiknya meminta pimpinan MA untuk menanyakan kepada hakim agung lainnya yang bersedia dicalonkan memimpin lembaga tertinggi di bidang peradilan tersebut. Sebab, dari sejumlah hakim agung yang ada, masih ada beberapa orang yang layak memimpin MA.  Demikian ditegaskan praktisi hukum Palmer Situmorang hari Sabtu (6/1) kepada  Kompas  di Jakarta. "Presiden dan DPR tak perlu mencari calon, tetapi serahkan sepenuhnya kepada MA, siapa hakim agung yang bersedia dicalonkan. Seleksi mereka lagi, dan saya percaya masih ada hakim agung yang memenuhi kriteria DPR dan Presiden," jelasnya.  Sementara Ketua Umum Partai Persatuan Pembangunan (PPP) Hamzah Haz yang dijumpai terpisah mengingatkan, semua pimpinan dan anggota lembaga tinggi negara dipilih oleh rakyat, secara langsung dan tak langsung. "DPR itu dipilih rakyat secara langsung. Tetapi pimpinan atau anggota lembaga tinggi negara lain dipilih secara tak langsung oleh rakyat yang diwakili DPR. Jadi, kalau sudah dipilih oleh DPR, Presiden sebagai Kepala Negara itu tinggal meresmikan," ujar mantan Menteri Koordinator bidang Kesejahteraan Rakyat dan Pengentasan Kemiskinan (Menko Kesra/ Taskin) tersebut.  Diutarakan Hamzah, Presiden Abdurrahman Wahid sudah mencampuradukkan tugas Kepala Negara dengan tugas Presiden. Sebagai Kepala Negara, Abdurrahman Wahid tidak berhak menolak calon Ketua MA yang diusulkan DPR. Kalau Presiden tetap mengembalikan kedua calon Ketua MA itu kepada DPR, PPP menilai, tuturnya, tidak ada alasan untuk memrosesnya kembali.   Di Padang, anggota Komisi I DPR, Ny Aisyah Aminy, seperti dikutip  Antara  mengutarakan, Presiden harus memilih antara Muladi atau Bagir Manan. Sebab, proses pemilihan keduanya sudah sesuai dengan Undang-Undang (UU) Nomor 14 Tahun 1985 mengenai MA. Presiden, ucapnya, seharusnya tak menyimpang dari ketentuan UU tersebut.  "Proses pencalonan dan pemilihan calon Ketua dan Wakil Ketua MA sama. Namun, mengapa Presiden bisa menerima calon wakilnya -Presiden memilih dan melantik Taufiq sebagai Wakil Ketua MA- tetapi menolak calon ketuanya? Anggapan dua calon Ketua MA berasal dari Orde Baru sangat tidak beralasan karena Wakil Ketua MA yang diterima berasal dari rezim yang sama," tandas Aisyah Aminy.   Lotulung dan Syafiuddin   Situmorang menyarankan, sebaiknya tujuh hakim agung yang sudah mencalonkan diri sebagai Ketua MA sebelumnya -DPR akhirnya mengusulkan Muladi dan Bagir Manan kepada Presiden- tak perlu dicalonkan lagi dalam seleksi calon Ketua MA yang baru. Namun, seleksi baru itu bisa dilakukan, bila Presiden sudah secara resmi mengembalikan dua calon Ketua MA usulan DPR sebelumnya, dan Dewan menerimanya.  "Untuk memperbaiki citra peradilan kita, sebaiknya Presiden dan DPR jangan memaksakan kehendak masing-masing. Harus ada kompromi, apalagi masih ada hakim agung lainnya yang layak memimpin MA. Mereka mungkin sebelumnya tidak mencalonkan diri karena ada berbagai pertimbangan. Namun, melihat keadaan seperti ini, saya percaya mereka akan terpanggil untuk mencalonkan diri," ujar Situmorang lagi.  Secara tegas, mantan Ketua Asosiasi Advokat Indonesia (AAI) itu menyebutkan, Prof Dr Paulus Effendi Lotulung (Ketua Muda MA Urusan Lingkungan Peradilan Tata Usaha Negara) maupun Ketua Muda MA Bidang Hukum Pidana Umum M Syafiuddin Kartasasmita merupakan hakim agung yang layak memimpin MA. "Saya percaya, masih ada hakim agung lainnya yang layak. Namun, paling tidak, kedua nama itu pantas diperhitungkan. DPR silakan mengundang berbagai organisasi praktisi hukum untuk mendapat masukan. Saya percaya, tidak ada yang keberatan," kata Situmorang.  Dia juga berharap, kedua calon Ketua MA yang sudah tidak dimaui Presiden serta Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri tersebut  legowo  (ikhlas hati) mengundurkan diri. Ini untuk menghindari konflik kedua lembaga tinggi negara yang makin menajam. Di sisi lain, Presiden dan DPR juga harus  legowo  untuk tidak mencalonkan orangnya sebagai Ketua MA, dan biarkan calon lain muncul dari kalangan hakim agung sendiri.  Aisyah mengakui pula sudah mendengar bahwa Presiden dan Wapres tengah mencari dan mungkin juga mempunyai calon Ketua MA, selain dua orang yang dicalonkan DPR. Akan tetapi, semestinya, Presiden tetap memilih kedua calon usulan DPR. Jikalau Presiden tetap tidak memilih, dikhawatirkan jabatan Ketua MA akan tetap kosong. Padahal, Ketua MA amat penting keberadaannya.  Aisyah pun menuturkan, UU No 14/1985 sampai kini belum diubah atau diamandemen. Karenanya, Presiden harus melaksanakan amanat UU itu dan tak mementahkan pencalonan Ketua MA yang sudah dilaksanakan DPR.  Situmorang menambahkan, UU No 14/1985 memang multi-interpretasi dan menjadi salah satu faktor yang memunculkan tarik-menarik kepentingan dalam pencalonan Ketua MA saat ini. Namun, sebenarnya sumber masalah ketidakjelasan pemilihan Ketua MA adalah karena Presiden serta DPR masing-masing mempunyai kepentingan politik. Sebab itu, harus dipilih calon Ketua MA lain yang terhindar dari tarik-menarik kepentingan politik dari kedua lembaga tersebut.
Pengumuman Pemilu Thailand Ditunda
Komisi Pemilihan Umum (EC) Thailand, Minggu (7/1), menyatakan, menunda untuk jangka waktu tak terbatas pengumuman hasil resmi pemilihan umum hari Sabtu lalu karena adanya sejumlah kesalahan teknis, kejadian tak diinginkan, serta keluhan atas proses penghitungan.  Sebuah upaya hasil penghitungan tak resmi, yang dikeluarkan Kementerian Dalam Negeri Thailand mengungkapkan, Thaksin Shinawatra (51) dan partainya, Thai Rak Thai (Thai Cinta Thai), memperoleh kemenangan mayoritas sederhana untuk pemilihan 500 kursi di parlemen (House of Representatives).  Menurut Ketua Kantor Pemilihan Kementerian Komson Eakachai, dalam sebuah penghitungan yang mencerminkan penghitungan resmi Komisi Pemilu (EC), Thai Rak Thai memenangkan 257 kursi, melawan 127 yang diperoleh Partai Demokrat pimpinan PM Chuan Leekpai.  Hasil kasar ini termasuk pula angka-angka dari empat daerah pemilihan (konstituen), yang dikatakan ada dugaan terjadinya korupsi, sehingga memaksa dilakukannya pemilu ulang akhir bulan ini.  Angka yang diungkapkan Kementerian Dalam Negeri Thailand itu hampir cocok dengan hasil penghitungan yang dilakukan oleh aliansi organisasi media, yang menyebutkan Thai Rak Thai meraih 256 kursi, sementara Demokrat 124.   Tahan diri   Thaksin sendiri, yang sebulan lalu diguncang tuduhan Komisi Antikorupsi Nasional Thailand bahwa dirinya melakukan penggelapan (tak melaporkan) sebagian kekayaannya semasa menjadi Deputi PM tahun 1997 namun ia membantahnya, hari Minggu itu menahan diri mengumumkan dirinya sebagai pemenang pemilu.  Thaksin mengatakan, ia akan menunggu sampai hasil resmi diumumkan. Namun, kemungkinan hasil itu baru akan diungkapkan beberapa hari saja sebelum ia bisa berpidato mengucapkan kemenangannya.  "Kami belum bisa mengumumkan penghitungan resmi apa pun, dan kami juga tidak bisa mengatakan kapan pengumuman resmi itu akan disampaikan karena ada banyak keluhan serta keberatan di banyak daerah pemilihan," kata salah seorang anggota komisi, Yuwarut Gamolvej.  Terlepas dari adanya tuduhan kecurangan, terbukti tak mudah mematuhi peraturan baru pemilihan umum, seperti digariskan Konstitusi Antikorupsi tahun 1997, yang baru pertama kalinya ini diterapkan.  Beberapa contoh kejadian yang tak diinginkan, misalnya, kata Gamolvej, kertas suara dari wilayah hujan di Thailand Selatan tiba (di Bangkok) dalam keadaan basah. Lainnya lagi terlambat datang. Ada bahkan sejumlah pejabat yang lupa membubuhkan stiker resmi pada lembar kertas suara.   Beli suara   Kecurangan serius, seperti pembelian suara, membuat penghitungan suara di enam konstituen terpaksa dihentikan. Untuk keenam konstituen ini, ditetapkan untuk dilakukan pemilu ulang akhir bulan.  Juru Bicara Thai Rak Thai Suranand mengatakan, mereka menyambut dengan senang hati penantian pengumuman resmi dari Komisi Pemilu Thailand.  "Kami agak prihatin. Namun, kami bisa memahami, itulah hukum," kata Suranand. "Kami prihatin terhadap (kurangnya) transparansi dan keadilan."  Meski pengumuman resmi hasil pemilu ditunda, "partai pemenang" pemilu, Thai Rak Thai, tetap kerja keras sepanjang Minggu kemarin, untuk mendaftar siapa bakal calon mitra koalisi mereka, untuk bisa mencapai sebuah mayoritas di parlemen.  Menurut Deputi Thaksin, Sudarat Keyuraphan, partainya "berharap meraih sampai 300 kursi untuk kemudian membentuk sebuah pemerintahan koalisi."  Ditanya apakah oposisi Partai Aspirasi Baru serta Partai Chart Thai -yang sebelum ini menjadi anggota enam koalisi pemerintahan PM Chuan Leekpai- akan diikutsertakan dalam koalisi mendatang, Keyuraphan menjawab, "Kurang lebih begitu."  Mitra koalisi akan dipilih berdasarkan kesediaan mereka untuk bekerja sama dengan Thai Rak Thai sebagai pemenang pemilu, kata Deputi Partai Thai Rak Thai ini pula.  Thaksin, yang dijumpai tersenyum Minggu itu -menurut  AFP- tidak terlalu risau dengan adanya tuduhan bulan lalu oleh Komisi Antikorupsi Nasional yang mengatakan, Thaksin sengaja menggelapkan sebagian kekayaannya pada masa jadi Deputi PM tahun 1997.  "Saya baik-baik saja. Menurut saya, Pengadilan Konstitusional akan memberikan perlakuan yang adil terhadap diri saya," ungkap Thaksin, yang tetap mengaku tak melakukan seperti yang dituduhkan Komisi Antikorupsi.  Pengumuman Komisi Antikorupsi akhir Desember lalu, yang sempat menggoyahkan posisi Thaksin, bisa menjadi ancaman seandainya setelah pemilu ini dikuatkan putusan Pengadilan Konstitusional. Apabila terbukti, maka menurut Konstitusi Antikorupsi Thailand 1997, Thaksin akan dilarang menduduki jabatan publik selama lima tahun. Dengan demikian, ia harus mundur dari jabatan PM.
Satukan Kekuatan untuk Capai Keamanan
Presiden Abdurrahman Wahid mengatakan, tahun 2001 sebagai tahun untuk
menyelesaikan persoalan keamanan setelah selama tahun 2000 lebih mengedepankan
pendekatan politis. Pada tahun ini, tandasnya, tidak ada lagi kompromi kepada
pihak-pihak yang bersalah. "Kita harus menyatukan kekuatan untuk mencapai
keamanan," demikian Abdurrahman Wahid di depan Forum Silaturrahim dan Halal
Bihalal antara ulama dan pihak Kepolisian Daerah (Polda) Jawa Timur (Jatim) di
Pondok Pesantren Langitan, Tuban, Minggu (7/1).   Begitu tiba di Langitan,
Presiden langsung menuju ke kediaman KH Abdullah Faqih. Meski banyak ulama yang
hadir, KH Faqih langsung meminta Presiden masuk ke kamarnya sekitar 20 menit.
Tidak diperoleh keterangan apa isi pembicaraan mereka. "Saya belum tahu apa isi
pembicaraan tadi. Mereka hanya berdua. Kami tetap duduk di ruang tamu," ujar KH
Yusuf Muhammad, Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) Majelis Permusyawaratan
Rakyat (MPR).  Di Blitar, pada hari yang sama Presiden menegaskan, sekarang ini
krisis politik di Tanah Air sudah berakhir. Hal itu, katanya, ditandai dengan
adanya jaminan akan tidak adanya "serangan politik" oleh kubu-kubu yang selama
ini dikenal kontra dengan pemerintah.   Presiden menyatakan hal itu dalam
pengarahannya di hadapan puluhan ribu umat Islam dan warga Blitar di pendopo
Kabupaten Blitar. Ia hadir di kota tersebut guna meresmikan ekspor perdana sabut
kelapa ke Jepang dan Jerman. Di Jepang, sabut kelapa asal Blitar digunakan
sebagai media tanam, sedangkan di Jerman dimanfaatkan untuk bahan baku jok
mobil.   Di Surabaya, Minggu malam, dalam acara "Renungan Suci Ketuhanan dan
Kemanusiaan", Presiden Abdurrahman Wahid kembali meminta kepada jajaran Ansor
untuk tidak ke Jakarta. "Kalau saya tidak kuat, saya akan berteriak minta
tolong. Baru setelah itu silakah NU dan Ansor menolong saya. Kalau sekarang,
serahkan saja kepada saya," ujar Presiden.   Sementara sehari sebelumnya, di
Istana Merdeka, Jakarta, Presiden mengungkapkan, ada 16 orang yang sangat
berhasrat untuk menjatuhkan dirinya dari kursi kepresidenan. Mereka terdiri dari
empat kelompok kategori, yakni kelompok yang sangat berambisi kepada kekuasaan;
kelompok orang yang takut kepada tuntutan hukum karena kesalahannya; kelompok
status quo  dan pendukung mantan Presiden Soeharto; serta kelompok garis keras
yang menggunakan Islam untuk kepentingan pribadi.  Presiden pada kesempatan itu
juga menyatakan, Panitia Khusus Dewan Perwakilan Rakyat (Pansus DPR) telah
dipanggil oleh pengadilan tanggal 3 Januari 2001, tetapi tidak datang. Panggilan
pengadilan itu berkaitan dengan tuntutan dari anggota DPR dari Fraksi
Kebangkitan Bangsa (F-KB) Arifin Junaedi, atas tidak legalnya keberadaan pansus
terkait.   Berbeda    Di Tuban, Presiden menjelaskan, tahun 2001 berbeda dengan
kondisi tahun 2000. Setahun belakangan ini, paparnya, pemerintah lebih
mengedepankan pendekatan politik, yang menyebabkan ia belum bisa menangani
berbagai kasus yang muncul. "Selama ini, kalau ada yang salah, kita pura-pura
enggak lihat," katanya disambut tawa hadirin.  Menurut dia, penyelesaian
persoalan keamanan akan menjadi dasar bagi penyelesaian krisis ekonomi yang
belum kunjung reda. "Jika krisis keamanan berhasil diatasi, barulah kita mulai
membangun ekonomi. Itu (pembangunan ekonomi) harus dilakukan dengan cara
perbaikan sarana dan infrastruktur," tegasnya.  Setelah krisis ekonomi teratasi,
lanjutnya, proyek berikutnya adalah mengatasi krisis identitas. "Kita harus tahu
persis di mana kita duduk sebagai bangsa," demikian Abdurrahman Wahid.
Menyinggung kondisi politik nasional, Presiden mengatakan, krisis politik yang
terjadi selama tahun 2000 sudah mulai berakhir. "Saya tahu, di sini pasti ada KK
dan KP," kata Presiden. Ia lalu menjelaskan, KK adalah kiai khawatir dan KP
adalah kiai prihatin.   Menurut Presiden, kekhawatiran yang berlebihan hanya
akan membuat putus asa. "Serahkan krisis politik ini kepada saya. Saya berani
maju ini karena doa para ulama," tegasnya.   Pernyataan Abdurrahman Wahid
tersebut disambut baik oleh Ketua Umum Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PB NU) KH
Hasyim Muzadi. Ia mengatakan, pendekatan politik yang diterapkan Presiden dalam
berbagai masalah selama setahun telah cukup menampung eforia masyarakat.
Namun, lanjut Muzadi, pendekatan keamanan dalam arti menerapkan hukum
sebagaimana mestinya sudah waktunya pula untuk diterapkan. "Orang  ngaco , ya,
diperlakukan sebagaimana kesalahannya. Jadi, pendekatan keamanan itu
memperlakukan orang secara semestinya. Kalau orang makar, ya, ditindak sesuai
hukum makar. Kalau maling, ya, ditindak sesuai hukum maling," tuturnya.
Nasihat ulama   Sebelum silaturahmi dimulai, Forum Ulama Jawa Timur (Jatim) yang
dimotori ulama sepuh mengadakan pertemuan. Mereka menghasilkan  taushiyah
(nasihat) untuk disampaikan kepada pemerintah. Nasihat tersebut dibacakan KH
Abdullah Habib, putra KH Abdullah Faqih, pengasuh Pondok Langitan.  Forum Ulama
Jatim (FUJ) sangat prihatin dan menyesalkan serta mengutuk terjadinya
serangkaian peledakan bom. Tindakan kekerasan semacam itu bukanlah cara untuk
menyelesaikan masalah, melainkan justru menambah masalah baru dan mempersulit
penyelesaiannya. Konflik elite politik ( rijalus-si-yasah ) dan pejabat ( zuama
), lanjut FUJ, berlatar belakang perebutan kekuasaan tanpa memperhatikan
kepentingan substansial. Dalam kaitan itu, "Pertemuan forum ulama di Langitan
menyerukan kepada semua lapisan masyarakat, khususnya elite politik, agar tidak
terus bertikai saling menjatuhkan dan larut dalam sikap saling bermusuhan,
tetapi justru senantiasa membangun kehidupan bersama dalam ukhuwah insaniah
(persaudaraan kemanusiaan)."   "Serangan politik"   Bicara mengenai masalah
politik, Presiden saat di Blitar menjelaskan, jaminan soal tidak akan adanya
"serangan politik" sudah diungkapkan oleh tiga kelompok politik besar, yakni
Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI Perjuangan), Partai Golongan Karya
(Golkar), dan Partai Amanat Nasional (PAN). "Jadi, walaupun saya ingat bahwa
pada Januari 2000 ada 'salvo' pidato bahwa pemerintahan saya akan tumbang,
sekarang hal itu tidak relevan lagi," katanya.   Jaminan dari PDI Perjuangan,
menurut Presiden, disampaikan oleh salah seorang tokohnya, Taufik Kiemas, kepada
Ketua Umum PP GP Ansor Saifullah Yusuf. "Kepada Saiful, Pak Taufik Kiemas
bilang, "Saiful, kami tidak ingin Sidang Istimewa lagi, dan tidak ingin ada
memorandum" (terhadap kepemimpinan Presiden- Red )," ujarnya.   Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Golkar Akbar Tandjung, lanjut Presiden, pernah pula mengatakan kepadanya bahwa partai berlambang pohon beringin itu tidak ingin Sidang Istimewa (SI) dan memorandum. Terakhir kali, sambungnya, anggota DPR dari PAN, Alvin Lie, juga menandaskan bahwa panitia khusus (pansus) tidak bakal menyetujui adanya SI dan memorandum.   Dengan adanya jaminan dari tiga kelompok politik itu, tegas Presiden, ia yakin krisis politik telah usai. Karena itu, ia berpesan secara khusus kepada Menteri Koordinator Bidang Politik Sosial dan Keamanan (Menko Polsoskam) Susilo Bambang Yudhoyono bahwa sekarang kendali di tangan Susilo.   "Saya katakan begitu kepada Pak Susilo. Sebab, memang sekarang ini tinggal krisis keamanan dan pemulihan krisis ekonomi. Tidak ada lagi krisis-krisis politik yang harus diatasi dengan jalan keluar politik. Adanya ya tinggal masalah keamanan yang harus diatasi dengan tegas," tandasnya.
BI Cari Alternatif Soal Uang Pecahan Rp 1.000 dan Rp 5.000
Bank Indonesia (BI) akan menggunakan rencana alternatif (contingency plan) untuk mengatasi masalah pencetakan uang kertas pecahan Rp 1.000 dan Rp 5.000. Ini dilakukan untuk mengantisipasi permintaan masyarakat terhadap pecahan uang kertas tersebut. "Sebenarnya stok uang kertas pecahan Rp 1.000 dan Rp 5.000 masih cukup, tetapi kami lakukan  contingency plan  untuk mengantisipasi keadaan," kata Deputi Gubernur BI Aulia Pohan usai mengadakan pertemuan dengan Tim Gabungan DPR di Jakarta, Senin (8/1).   Soal uang pecahan Rp 1.000 dan Rp 5.000 hingga akhir tahun 2000 sudah menjadi berita, namun tidak sampai menghebohkan. Pasalnya adalah munculnya serangkaian pengaduan oleh Crane&Co perusahaan dari AS yang memasok ketas uang ke Peruri. Surat itu antara lain juga dilayangkan kepada Presiden Abdurrahman Wahid dan pihak lainnya.  Isinya adalah soal keluhan Crane&Co bahwa kualitas kertas yang dipasok oleh PT Pura Barutama berada di bawah standar untuk dicetak sebagai uang resmi. Crane juga menyampaikan sinyalemen bahwa antara PT Pura dengan Yayasan Kesejahteraan Karyawan BI telah terjadi semacam korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN).   Semua keluhan Crane&Co itu juga pernah disampaikan oleh Fraksi PDIP di forum resmi DPR.   Pertemuan   Pertemuan yang dipimpin oleh Wakil Ketua DPR AM Fatwa dan dihadiri wakil dari Komisi I, Komisi II, Komisi V, dan Komisi IX DPR itu membahas masalah penghentian pencetakan uang kertas pecahan  Rp 1.000 dan Rp 5.000 oleh Perum Peruri. Itu terjadi karena kertas bahan baku yang dipasok oleh PT Pura Barutama dianggap tidak memenuhi standar kualitas. Akibatnya, uang pecahan Rp 1.000 dan Rp 5.000 yang menggunakan bahan baku kertas pasokan perusahaan tersebut tidak layak edar.  Pohan menjelaskan,  contingency plan  tersebut dijalankan hingga persoalan yang terjadi antara Perum Peruri dan PT Pura Barutama terselesaikan.   Tindakan tersebut antara lain dilakukan dengan mencari bahan baku kertas uang dari perusahaan lain, sesuai standar kualitas yang ditetapkan.  "Jadi, tidak perlu ada kekhawatiran di masyarakat akan terjadinya kelangkaan pecahan uang kertas Rp 1.000 dan  Rp 5.000. Sebab, stok uangnya cukup. Yang langka adalah kertas uangnya," ungkap Deputi Gubernur BI Bidang Luar Negeri dan Peredaran Uang itu.  Sampai dengan Peruri memutuskan untuk menghentikan pencetakan, uang kertas pecahan Rp 1.000 yang telah dicetak dan dinyatakan tidak layak edar, menurut Pohan, sudah mencapai 400 juta bilyet (lembar). Sementara untuk pecahan uang kertas Rp 5.000 belum didapat data yang pasti.   Menanggapi kemungkinan terjadinya praktik KKN dalam menetapkan pemenang tender pemasok kertas uang untuk pecahan Rp 1.000 dan Rp 5.000, Pohan menyatakan, "Tidak ada KKN. Semua proses tender yang dilakukan sudah sesuai dengan ketentuan."  Pohan mengakui bahwa dalam penetapan pengadaan kertas uang untuk pecahan  Rp 1.000 dan Rp 5.000 dilakukan negosiasi lanjutan terhadap empat penawar terendah. Sebab, saat pembukaan sampul penawaran harga dan negosiasi awal tanggal 23 November 1999  honor cost estimate  belum disetujui oleh Dewan Gubernur BI.  " Honor cost estimate  itu baru diterima dan disetujui oleh Deputi Gubernur BI tanggal 24 November 1999, padahal lelangnya tanggal 23 November 1999. Nanti, kami bisa dihantam BPK (Badan Pemeriksa Keuangan- Red ). Jadi, kami minta untuk melakukan negosiasi lanjutan, bukan membatalkan tendernya," tegasnya.  Dikatakan, pemenang tender adalah perusahaan yang mengajukan penawaran terendah. "Kenapa Crane&Co (salah satu peserta tender dari Amerika Serikat- Red ) ribut karena harga tawaran Crane pada tahun 1999 mencapai 155 dollar AS per unit. Adanya saingan dari dalam negeri membuat harga bisa terdorong turun, yaitu 90 dollar AS per unit. Ini harga yang rendah sekali," kata Aulia Pohan.  Pohan membantah bahwa BI telah mengambil alih kewenangan Perum Peruri dalam menetapkan pemenang tender. Dijelaskan, keputusan akhir mengenai perusahaan pemasok kertas uang yang menang dalam pemilihan langsung, termasuk harga, dan jumlah penempatan pesanan memang berada di tangan Dewan Gubernur BI.  "Namun, itu dilakukan setelah mengadakan rapat dengan Direktorat Pengedaran Uang BI dan Peruri. Bahkan, pembukaan sampul penawaran harga dilakukan bersama-sama dengan pejabat Direktorat Pengedaran Uang BI dan Perum Peruri," ujarnya.  Menjawab pertanyaan wartawan, apakah dalam penetapan pemenang tender tersebut hanya berpatok pada harga tanpa melihat standar kualitas yang harus dipenuhi, Pohan mengatakan, "Yang menguji kualitas itu Perum Peruri karena Peruri ahlinya. Semua sudah melalui tes di laboratorium Peruri, serta setiap langkah diberitahukan kepada BI dengan dokumen yang cukup."  Persoalan mutu kertas, menurut Pohan, adalah masalah antara Perum Peruri dan PT Pura Barutama. Berdasarkan kontrak yang ada, terdapat klausul yang memberi hak kepada Peruri untuk melakukan klaim selama dua tahun berturut-turut bila kertas yang dipasok oleh PT Pura Barutama tidak sesuai standar mutu.  Saran yang sama disampaikan oleh anggota Komisi V DPR Suryadarma Ali. Disarankan agar PT Pura Barutama mengganti kertas yang dipasoknya kepada Peruri sesuai standar mutu yang ditetapkan. "Karena Peruri telah menderita kerugian akibat kegiatan pencetakan yang telah dilakukannya, maka PT Pura Barutama harus mengganti kerugian itu," kata Suryadarma Ali.  "DPR bersedia menjadi mediator supaya persoalannya segera selesai," ungkap Suryadarma yang anggota DPR dari Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP).
Casa NC-212 TNI AL Itu Buatan IPTN
SAMPAI berita ini diturunkan, pesawat NC-212 Aviocar TNI Angkatan Laut yang hilang di pegunungan Irian Jaya, Senin (8/1) pagi, belum berhasil ditemukan oleh tim SAR. Pesawat tersebut lepas landas dari Timika pukul 10.22, dan sekitar enam belas menit kemudian menara Bandar Udara Timika kehilangan kontak dengan pesawat.   Angkatan Laut Republik Indonesia memiliki delapan Casa NC-212 seri-100 dalam jajarannya, yang merupakan salah satu dari 135 yang diproduksi oleh Casa Spanyol dan IPTN (sekarang Indonesia Aerospace Industries/ IAe) di bawah lisensi.  Sebanyak 403 unit (199 versi sipil dan 204 versi militer) dari semua versi telah diproduksi oleh kedua pabrik yang dipesan oleh sejumlah maskapai penerbangan dan angkatan bersenjata dunia, termasuk Indonesia dan Spanyol, Perancis, bahkan juga oleh Coast Guard Amerika Serikat untuk patroli pantai.    Jane's Book  menyebutkan, sebanyak 29 pesawat seri-100 tersebut dibuat oleh IPTN yang kemudian memproduksi seri-200 dengan mesin yang lebih besar kapasitasnya dan  take-off weight  yang ditingkatkan. Aviocar buatan Indonesia dikenal dengan sebutan NC (singkatan dari Nusantara-Casa)-212 dan buatan Spanyol melekat sebutan Casa NC-212 Aviocar.   Melalui Casa NC-212 inilah pabrik di Bandung membikin langkah pertama untuk menempatkan diri berjajar sama dengan pabrik-pabrik pesawat terbang dunia. Jenis ini juga diharapkan bisa menjadi semacam truk terbang bagi daerah-daerah terpencil, termasuk Irian Jaya, dengan kemampuan STOL ( Short Take-off Landing ) terbatasnya. Namun, Aviocar di daerah Irian Jaya yang berdataran tinggi terbukti belum bisa menyaingi kehebatan pesawat STOL DHC-6 Twin Otter buatan Kanada yang dioperasikan Merpati Nusantara.   Di Irian Jaya, selain ketangguhan mesin terbangnya, juga sang pilotnya benar-benar harus berpengalaman terbang di daerah yang memiliki pegunungan tinggi di atas 11.000 kaki dengan puncaknya, Puncak Wijaya setinggi 16.500 kaki. Terbang di sini sangat mendebarkan jantung karena pesawat-pesawat kecil 20 atau 12 maupun 8 penumpang terbang di antara celah-celah dan beberapa puluh meter di atas puncak pegunungan dengan mengandalkan mata pilot atau dikenal sebagai terbang VFR ( Visual Flight Rules ).   Jadi, tidak seperti pesawat besar, misalnya Fokker F-28 yang mengandalkan instrumen canggih atau dalam istilah penerbangannya, terbang IFR ( Instrument Flight Rules ) yang juga dikenal sebagai "terbang buta", di mana pesawat antara lain dipandu oleh radar. Sedang terbang VFR, selain pandangan matanya, pilot hanya mengandalkan NDB ( Non Directional Beacon ) untuk sampai ke tujuannya.   Penerbang yang sudah berpengalaman, hafal betul  check-check point  untuk tiba di tujuannya. Seperti beberapa tahun silam ketika  Kompas  terbang dari Timika ke Tembagapura naik helikopter, sang pilot tampak sekali berpengalaman terbang di antara punggung gunung meski kabut terkadang menutupi pandangan di depan. Ia dengan mulus di tengah kabut mendaratkan helikopter di Tembagapura.  Atau di lain kesempatan, terbang dari Timika ke Mulia, yang berada pada ketinggian 6.500 kaki, di mana dalam penerbangan, pesawat harus lewat di celah-celah gunung. Demikian juga sebelum tiba di Bogondini yang berada pada ketinggian lebih rendah, 4.500 kaki, harus melewati daerah penuh "bahaya" sebelum pesawat Twin Otter Merpati mendarat di landasan mirip kapal induk Bogondini. Lebih unik lagi, landasannya tidak datar tetapi menanjak dan pesawat harus parkir miring. Jika salah mendarat, jurang sudah menunggu di ujung lainnya.   Dalam penerbangan Timika-Jayapura yang melewati Mulia, menurut Captain Soleh, penerbang senior Merpati yang pernah terbang di Irian Jaya, pesawat harus  circling  dulu di daerah Timika naik sampai 9.000 kaki untuk pesawat kecil seperti NC-212 bila cuaca baik untuk terbang di antara celah gunung, atau 17.000 kaki untuk pesawat F-28 untuk menghindari dataran tinggi yang menghadang dalam jalur tersebut.   "Itu kalau celahnya terbuka. Kalau cuaca jelek untuk pesawat kecil, ya, tidak ada pilihan kecuali membatalkan penerbangannya," katanya. Captain Soleh memperkirakan beberapa kemungkinan hilangnya NC-212 TNI AL tersebut -salah satunya adalah penerbangnya belum mengenal betul daerah tersebut atau kemungkinan  circling -nya lebih tinggi, yakni 10.000 kaki, sehingga terkena efek  hypoxia,  kekurangan oksigen, sehingga membuat para penumpangnya tidak sadar diri.   Tidak seperti jet penumpang Fokker F-28 Merpati, kabin pesawat NC-212-100 TNI AL yang hilang tersebut, tidak bertekanan udara sehingga tidak direkomendasi terbang pada 10.000 kaki atau lebih. Jika terbang pada ketinggian ini, efek kekurangan oksigen tersebut pasti akan menyerang awak dan penumpang pesawatnya.
"Handbag" Gubernur Masih di Pesawat
KETIKA pesawat Casa NC- 212 TNI AL dengan nomor registrasi U-614 yang membawa rombongan Musyawarah Pimpinan Daerah Irian Jaya (Muspida Irja) akan terbang ke Jayapura, Gubernur Irja JP Solossa sempat menitipkan  handbag  yang berisi sepatu ke ajudannya, Jit Mau. "Bawa saja tas ini ke Jayapura sebab tidak akan saya bawa ke Jakarta," ujar Gubernur saat mengantar rombongan lepas landas di Bandara Tembagapura, Senin (8/1) pukul 10.00 kemarin.  Jit Mau merupakan salah seorang penumpang pesawat Casa yang membawa rombongan Muspida Irja dalam penerbangan Timika-Jayapura. Gubernur Irja masih sempat menyaksikan pesawat yang semula ia tumpangi itu lepas landas dari Bandara Tembagapura, Timika.   Setengah jam setelah melepas rombongan itu, Gubernur Irja kemudian terbang pula ke Jakarta dengan pesawat komersial Merpati Nusantara Airlines (MNA) karena ia harus menghadiri rapat para gubernur se-Indonesia di Jakarta hari Selasa (9/1) ini.   Kepada  Kompas  di Jakarta, semalam, Gubernur Irja mengungkapkan bahwa ia sama sekali tidak mempunyai firasat apa-apa karena saat pesawat lepas landas, cuaca di Timika sedang cerah. Ia baru tahu bahwa pesawat itu mungkin menghadapi masalah ketika mendarat di Makassar. Staf Gubernur di Jayapura memberi tahu bahwa pesawat yang seharusnya tiba pukul 12.45 hingga sore belum tiba di Jayapura.  Namun, Gubernur mengakui bahwa di Bandara Tembagapura, Gubernur dengan para unsur Muspida sempat bercerita tentang pengalaman naik pesawat di Irian Jaya sejak dua puluh tahun lalu. "Kami bercerita bagaimana seramnya terbang antara Nabire-Jayapura," ujarnya.  Bukan itu saja. Firasat lain sempat ditunjukkan oleh pilot pesawat Casa Mayor (Laut) Soetopo. Ia sempat dua kali berpamitan kepada Komandan Kodim Mimika Letkol Fransen Siahaan sebelum naik ke pesawat, Senin. Bahkan, menurut Letkol Siahaan, wajah pilot naas ini terlihat murung pada saat pamitan kedua.  Komandan Kodim Fransen Siahaan mengatakan kepada wartawan  Timika Pos  di Timika, sehari sebelumnya (Minggu- Red ) pesawat tersebut membawa 14 penumpang dari Enarotali, menuju Timika. Di Enarotali pesawat mengalami gangguan, namun tetap diterbangkan ke Timika dan tiba dengan selamat.  Sebelum menerbangkan rombongan Muspida Irja, Pilot Soetopo berulang kali mengeluhkan kondisi pesawat kepada Komandan Kodim Siahaan. Terutama baling-baling bagian kiri tidak normal yang masih terjadi saat rombongan Muspida sudah berada dalam pesawat sebelum lepas landas di Bandara Timika.  Sehubungan hilangnya pesawat Casa TNI AL itu, Kepala Dinas Penerangan TNI AL Laksamana Pertama Franky Kaihatu mengatakan, pesawat Casa TNI AL biasanya melintasi jalur penerbangan Timika-Jayapura selalu melewati rute yang dalam dunia penerbangan sering disebut  south gap . "Rute penerbangan menyusuri lembah di antara kawasan perbukitan atau pegunungan itu harus dilakukan karena Casa TNI AL hanya mampu terbang di atas ketinggian maksimal 8.000-9.000 kaki di atas permukaan air laut. Jadi, mau tidak mau rute  south gap  di atas daerah Bogondini itu harus ditempuh," tambah Franky Kaihatu yang pernah bertugas di Irja sebagai Komandan Pangkalan Utama AL.              PESAWAT Casa yang naas itu berada di Jayapura sejak 12 Desember karena tengah di-BKO-kan di Kodam Trikora. Hingga semalam, kata Laksma Franky Kaihatu, pihaknya belum mendapat penjelasan rinci lokasi yang diperkirakan pesawat itu mendapat musibah. Menurut rencana, Selasa ini, TNI AL akan mengerahkan dua pesawat intai Nomad ke Irian Jaya.   "Satu pesawat Nomad akan dikirim ke Jayapura dan satu lainnya ke Timika. Sementara itu, Tim SAR dari Penerbad juga akan diturunkan ke lokasi. Kami juga mendapat bantuan satu pesawat Cessna dari MAF (Mission Aviation Fellowship), badan penerbangan sipil dari kalangan misi di Irian Jaya," tambahnya semalam.   Upaya pencarian pesawat tersebut oleh Tim SAR Jayapura dimulai hari Senin petang. Pada pukul 16.00, diberangkatkan dua pesawat milik AMA dan MAF ke Dabra. Namun, setelah tiba di Desa Pawai pukul 16.30, tim tidak menemukan apa-apa. Lalu pesawat diberangkatkan menuju Wamena terus ke Mulia, Puncak Jaya, dan menyusuri Pegunungan Jayawijaya hingga tiba kembali di Timika tanpa hasil.  Selain itu, pesawat Airfast dengan nomor registrasi PK-OCA berangkat dari Timika ke Kenyam dan sekitarnya lalu kembali ke Timika pukul 16.00 juga tanpa hasil. Begitu pula pencarian melalui radio komunikasi ke radio komunikasi di Koramil, Polsek, Kantor Kecamatan, Bandara, dan perusahaan di sekitar Sungai Memberamo tidak ada tanda-tanda diketahuinya lokasi pesawat tersebut.  Untuk menunjang pencarian, Kodam menyiapkan dua helikopter dari Dinas Penerbangan TNI AD dan PT Freeport Indonesia di Wamena dan hari Selasa ini diberangkatkan menelusuri jalur yang diduga dilalui pesawat tersebut.   Menurut rencana, Tim SAR Jayapura hari Selasa pukul 06.00 bertolak menuju Dabra yang terkenal sebagai daerah rawa-rawa.
Menkeu: Kenaikan PPh Bunga Deposito Tetap Berlaku
Pemerintah tetap memberlakukan secara efektif kenaikan Pajak Penghasilan (PPh) atas bunga deposito, bunga tabungan, dan diskonto Sertifikat Bank Indonesia (SBI) dari 15 persen menjadi 20 persen. Kenaikan PPh tersebut diatur dalam Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 131 Tahun 2000 tertanggal 15 Desember 2000 dan mulai berlaku efektif sejak diterbitkannya.  Menteri Keuangan dan Pembinaan BUMN Prijadi Praptosuhardjo kepada pers, Senin (8/1), di Jakarta, menegaskan, PPh atas bunga deposito, bunga tabungan, dan diskonto SBI dinaikkan karena semua pajak naik. Sementara Dirjen Anggaran Machfud Sidik mengatakan, kenaikan PPh atas bunga deposito, bunga tabungan, dan diskonto SBI itu merupakan pelaksanaan dari Undang-Undang (UU) Nomor 17 Tahun 2000 tentang Perubahan PPh.  Berdasarkan ketentuan lama yang menetapkan PPh atas bunga deposito, bunga tabungan, dan diskonto SBI sebesar 15 persen, batas minimum deposito, tabungan, dan SBI yang dikenakan PPh adalah Rp 10 juta dan bukan merupakan jumlah yang dipecah-pecah. Sementara, berdasarkan ketentuan baru yang mengatur PPh atas bunga deposito, bunga tabungan, dan diskonto SBI sebesar 20 persen, batas minimum deposito, tabungan, dan SBI yang dikenakan PPh adalah Rp 7,5 juta dan bukan merupakan jumlah yang dipecah-pecah. PPh sebesar 20 persen itu dikenakan terhadap jumlah bruto deposito, tabungan, atau SBI yang melampaui Rp 7,5 juta.  Di samping itu, penghasilan bunga yang diterima atau diperoleh dari deposito dan tabungan yang ditempatkan di luar negeri, melalui bank yang didirikan di Indonesia atau cabang bank asing di Indonesia, juga wajib dikenakan potongan PPh sebesar 20 persen. Ditegaskan, setoran pelunasan Ongkos Naik Haji (ONH) bukan merupakan deposito atau tabungan.  Dijelaskan pula, jika penerima atau orang yang memperoleh penghasilan berupa bunga deposito, bunga tabungan, dan diskonto SBI itu adalah wajib pajak luar negeri, pemerintah memberlakukan pemotongan PPh final sebesar 20 persen atau tarif lain sesuai ketentuan Perjanjian Penghindaran Pajak Berganda.   Bermata dua   Rencana pemerintah untuk meningkatkan pajak pendapatan deposito dari 15 persen menjadi 20 persen awal tahun ini dapat menimbulkan pengaruh positif maupun pengaruh negatif. Hasil investasi yang berkurang jika pajak deposito dinaikkan membuat pada deposan mengalihkan dananya kepada investasi lain yang lebih menguntungkan. Sebaliknya, peningkatan pajak ini akan berpengaruh positif terhadap pilihan investasi lain.  Kenaikan pajak deposito dapat menimbulkan kegairahan di pasar modal. Sebagai salah satu alternatif investasi, pasar modal dapat menjadi pilihan para pemegang deposito dalam jumlah besar setelah  return  yang didapatkan berkurang dari penanaman investasi di pasar modal.   "Jika ini yang terjadi, pengalihan dana dari deposito ke pasar modal akan menggairahkan pasar modal," ujar pengamat pasar modal Dandossi Matram. Namun demikian, Dandossi menambahkan perubahan ini akan terjadi pada jangka panjang karena keadaan di pasar modal pada saat ini juga tidak terlalu baik. Alternatif investasi lain seperti properti juga merupakan alternatif pilihan, terutama untuk jangka panjang.  Pengaruh buruk akan terjadi jika ternyata kenaikan pajak deposito ini akan menimbulkan pelarian dana ke tempat lain di luar negeri, dan itu memang bisa terjadi. "Peningkatan dana ke luar negeri sebesar 20 hingga 30 persen setelah adanya peningkatan pajak ini bagi saya masih dalam batas yang wajar. Tetapi, jika terdapat peningkatan dana ke luar negeri hingga 50 persen, hal ini menunjukkan bahwa kebijakan pemerintah kontraproduktif sehingga perlu ditinjau kembali," tambah Dandossi.  Diperkirakan, dalam menyiasati rencana kebijakan pemerintah ini, bank-bank akan memberikan bunga yang lebih menarik pada tabungan untuk mengimbangi pajak deposito yang tinggi. "Akibatnya, ada kemungkinan para deposan hanya mengalihkan dananya dari deposito ke tabungan sehingga tidak terjadi pelarian dana secara besar-besaran ke pilihan investasi lain ataupun ke luar negeri," kata Dandossi lagi.   Batam   Mengenai penundaan berlakunya Pajak Pertambahan Nilai (PPN) dan Pajak Penjualan Barang Mewah (PPn-BM) di Pulau Batam dari 1 Januari 2001 menjadi 2002, Machfud mengatakan, Ditjen Pajak mengalami kerugian potensial ( potential loss ) sebesar Rp 300 milyar- Rp 400 milyar.  "Penundaan itu sudah menjadi kebijakan pemerintah. Dari sisi pajak, penundaan itu merupakan  potential loss , tetapi pemerintah menganggap secara makro ada  potential benefit -nya yang lebih besar dibandingkan  potential loss , antara lain untuk meningkatkan pemulihan ekonomi melalui peningkatan investasi di kawasan perdagangan bebas ( free trade zone )," jelasnya.  Dengan tidak dikenakannya PPN dan PPn-BM, Batam menjadi daerah di luar kepabeanan. "Yang perlu ditekankan, Batam harus benar-benar diproteksi sehingga tidak ada peluang-peluang penyelundupan dari Batam ke daerah kepabeanan lain. Jika itu terjadi, itu menjadi kontraproduktif," ujar Machfud.  Mengenai bagaimana jika daerah lain menginkan perlakuan yang sama terhadap Batam, yakni tidak dikenakan PPN dan PPn-BM, Machfud mengatakan, "Tidak bisa karena itu sudah kebijakan pemerintah. Ditjen Pajak malah berkeinginan agar seluruh wilayah Indonesia menjadi kepabeanan sehingga ada perlakuan sama."  Sementara itu, Prijadi mengemukakan, pengenaan PPN dan PPn-BM terhadap Batam ditunda demi menunggu kejelasan apakah Batam akan menjadi kawasan perdagangan bebas atau tidak.
Perbedaan Presiden dan Ryaas Terjembatani
Di mata Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (HAM) Yusril Ihza Mahendra,
sesungguhnya sudah ada titik temu antara Presiden Abdurrahman Wahid dengan
Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara (Menneg PAN) Ryaas Rasyid. Sebab
pada diskusi Presiden dan Ryaas, yang juga dihadiri Yusril, perbedaan konsepsi
otonomi daerah antara keduanya sudah terjembatani.   "Dari diskusi Presiden
dengan Pak Ryaas Rasyid sebenarnya sudah terjembatani perbedaan itu. Dalam
suratnya Pak Ryaas "kan mengajukan permohonan pengunduran diri. Karena mengajukan permohonan, Presiden bisa menerima atau menolaknya. Jika sudah ada jawaban dari Presiden, ya "bola" ada di tangan Pak Ryaas," ungkap Yusril kepada wartawan di Jakarta hari Senin (8/1).  Yusril mengakui, sekalipun Presiden menolak pengunduran diri Ryaas Rasyid, tetap terbuka peluang Menneg PAN tak bersedia menjalankan tugasnya. Tetapi, diyakini, pasti ada solusi untuk mengatasi apabila terjadi kebuntuan tersebut. "Pasti ada solusi," ujar Guru Besar Hukum Tata Negara dari Universitas Indonesia (UI) tersebut.  Sebuah permohonan, seperti yang diajukan Ryaas Rasyid, bisa diterima atau ditolak oleh Presiden. Ini berbeda, bila Ryaas mengajukan surat pernyataan pengunduran diri. Karena surat pernyatan merupakan sikap sepihak untuk mengundurkan diri. Presiden tidak bisa lagi menyatakan menerima atau menolaknya, sebab secara sepihak Ryaas mundur dari kabinet.     Bisa dibicarakan   Yusril juga mengakui, dasar pengunduran diri Ryaas dari kabinet sebenarnya masih dapat dibicarakan dan dicarikan titik temu. Karena konsep otonomi yang ingin dikembangkan Ryaas Rasyid masih mungkin diakomodasi dan dipertemukan dengan konsep otonomi yang dikembangkan Presiden. Dan, lanjut penilaian Menkeh/HAM, perbedaan konsep otonomi dari Presiden dan Ryaas sebenarnya sudah mencapai titik temu.  Ini, menurutnya, berbeda dengan alasan rencana pengunduran diri yang pernah disampaikannya dahulu. "Saya memang pernah menyatakan akan mengundurkan diri dari kabinet, bila Presiden tetap mengusulkan pencabutan Ketetapan (Tap) Nomor XXV/MPRS/1966 (tentang Larangan Terhadap Ajaran Komunisme, Marxisme, dan Leninisme). Ini menyangkut ideologi dan tidak bisa ditawar-tawar lagi. Tetapi, toh akhirnya ada titik temu," urai Yusril yang menegaskan kembali bahwa saat ini dirinya tak ada rencana untuk mengundurkan diri dari kabinet.
Pesawat Casa TNI AL Hilang di Pedalaman Irian Jaya
Gubernur Irja: Saya Sempat Melepas Mereka
Pesawat Casa NC-212 dengan nomor registrasi U-614 milik TNI AL yang mengangkut rombongan Musyawarah Pimpinan Daerah Irian Jaya (Muspida Irja), Senin (8/1), hilang dalam penerbangan dari Timika-Wamena menuju Jayapura. Pesawat ini membawa Panglima Kodam Trikora Mayjen Tonny A Rompis, Kepala Polda Irja Inspektur Jenderal (Pol) FX Soemardi, Kepala Kejaksaan Tinggi (Kejati) Irja Bismar Mannu, Ketua DPRD Irja Nataniel Kaywai, seorang ajudan Gubernur, Jit Mau, serta lima awak pesawat. Gubernur Irja JP Solossa yang semula memimpin rombongan itu turun di Timika sehingga ia luput dari musibah. Gubernur Solossa turun di Timika setelah ia menerima panggilan mendadak dari Jakarta untuk mengikuti rapat gubernur se-Indonesia. Dari Timika, Gubernur Solossa dengan pesawat komersial milik Merpati Nusantara Airlines (MNA) menuju Jakarta, sedangkan rombongan lain menuju Jayapura.  Gubernur Solossa yang dihubungi  Kompas  di Jakarta, Senin malam, mengatakan, rombongan Muspida itu tengah melakukan kunjungan kerja ke beberapa daerah pedalaman Irja. "Saya sempat melihat pesawat itu lepas landas dari Bandara Tembagapura sebab saya berangkat ke Jakarta setengah jam kemudian," ujarnya.   Ia menambahkan, ia tidak mempunyai firasat apa-apa karena pada saat pesawat itu lepas landas, cuaca di Timika cerah. "Sebab itu, saya berharap tidak terjadi sesuatu yang buruk terhadap mereka," ujarnya pelan.  Menurut Gubernur Irja, ia bersama rombongan melakukan kunjungan kerja di beberapa daerah di Irian Jaya sejak hari Jumat lalu. Kemarin pagi pukul 08.00, ia melantik para anggota DPRD Kabupaten Mimika di Timika. "Pelantikan itu hanya satu jam saja. Kemudian kami pergi ke Bandara untuk kembali ke Jayapura," katanya.  Namun, menurut Gubernur, ia memisahkan diri karena harus pergi ke Jakarta. Perintah ke Jakarta untuk menghadiri rapat gubernur se-Indonesia, Selasa ini, diterimanya hari Jumat malam lalu lewat radiogram dari Mendagri. "Jadi, saya hanya mengantar mereka (rombongan Muspida- Red ) sampai Bandara Tembagapura," ujar Gubernur Irja.      Komunikasi terputus    Wakil Gubernur Irja Drh Constant Karma usai bertemu Wakil Kepala Polda Irja Brigjen (Pol) Darno Moerhadi dan sejumlah perwira tinggi di jajaran Polda Irja, Senin pukul 18.00 waktu setempat, mengatakan, pesawat itu bertolak dari Bandar Udara Timika pukul 10.00 menuju Wamena.  Pukul 11.16 waktu setempat, pesawat yang dikemudikan Mayor (Laut) Sutopo Waluyo dengan Co-pilot Lettu (Laut) Dedy Hariyanto ini mendarat di Bandara Wamena kemudian terbang lagi untuk melanjutkan perjalanan ke Jayapura.   Namun, pada pukul 11.20, kontak Bandara Wamena dengan pesawat terputus/menghilang. Pesawat itu sempat mengontak Bandara Biak untuk menanyakan cuaca di Biak, tetapi terputus. Sekitar pukul 11.00, pilot pesawat itu juga mengontak Kodal Lanud Jayapura untuk menanyakan cuaca di Jayapura, tetapi komunikasi itu putus lagi.  "Seharusnya rombongan itu sudah tiba di Bandara Sentani Jayapura pukul 12.45, tetapi sampai saat ini belum tiba juga. Kami sudah kontak ke Timika dan Wamena, tetapi jawaban dari sana bahwa mereka kehilangan kontak pada pukul 11.27. Karena lama perjalanan dari Timika-Wamena Jayapura dua jam, maka mereka diperkirakan jatuh di Dabra, Jayapura. Daerah itu adalah rawa-rawa, sekitar 150 km sebelum Bandara Sentani," kata Wakil Gubernur Karma.     Tak ada tanda-tanda   Tim SAR bersama pesawat AMA, maskapai penerbangan misi gereja, dikerahkan ke daerah Dabra, namun di sana tidak ada tanda-tanda pesawat jatuh. Wakil Gubernur dan Wakil Kepala Polda serta sejumlah perwira telah melakukan kontak melalui telepon genggam milik Panglima Kodam dan Kepala Polda serta Ketua DPRD Irja. Sinyal menunjukkan tersambung, namun tidak ada jawaban.  Begitu pula tidak ada informasi dari masyarakat, termasuk para camat, bupati, dan Polres di Dabra atau daerah-daerah terutama pada jalur penerbangan pesawat naas itu.   Saat ini, cuaca di Irja sangat tidak menentu. Sering terjadi hujan, kabut tebal, dan angin badai secara mendadak. Hujan dan kabut terjadi secara sporadis dalam jumlah besar.  Penerbangan misi gereja sudah sangat paham mengenai kondisi tersebut. Kalau terjadi cuaca kacau dan tidak memungkinkan untuk terbang menembus awan dan kabut tebal, mereka biasa pulang ke landasan semula atau mendarat di bandara terdekat.  Rombongan Muspida melakukan kunjungan kerja di beberapa daerah seperti Nabire, Paniai, dan Mimika. Kunjungan kerja tersebut untuk melantik anggota DPRD yang baru terbentuk di daerah-daerah itu setelah daerah itu sah menjadi daerah otonom. Mereka memulai kunjungannya hari Sabtu dari Jayapura.  Kecurigaan akan terjadi musibah terhadap pesawat Casa tersebut muncul setelah para penjemput pejabat-pejabat ini sampai pukul 15.00 waktu setempat tidak menemui mereka di Bandara Sentani, Jayapura. Sementara Bandara Timika menginformasikan bahwa pesawat yang membawa rombongan itu sudah bertolak ke Jayapura pukul 10.00 waktu setempat dan semestinya sudah tiba pukul 12.00 waktu setempat.     Kerahkan pencarian   Menurut Wakil Gubernur, dalam pertemuan dengan Wakil Kepala Polda Irja telah disepakati membentuk tim SAR ( search and rescue ) di Timika, Jayapura, dan Wamena. Tim ini bertugas memantau dan mencari keberadaan pesawat serta rombongan Muspida secara intensif.  "Di Timika, tim ini sudah mulai diterjunkan. Mereka akan menyusuri arah jalur perjalanan pesawat. Tetapi berhubung sudah larut malam, tim ini belum diberangkatkan. Besok, Selasa, semua tim SAR akan diterjunkan. Kita semua berdoa agar tidak terjadi hal-hal yang tidak diinginkan. Moga-moga mereka mendarat darurat di salah satu bandara di pedalaman," kata Wakil Gubernur.  Seluruh staf Kodam Trikora dikerahkan guna mencari keberadaan pesawat dan nasib para korban. Pos-pos penjagaan seperti setiap Koramil dan Polsek di setiap pedalaman diminta memantau suasana di sekitar mereka.  Wakil Gubernur juga mengimbau kepada seluruh lapisan masyarakat Irja di mana saja berada agar melakukan pencarian dan memberikan informasi secepat mungkin ke pusat pengendalian operasi di Markas Polda Irja.  Rombongan itu adalah para pejabat yang baru bekerja antara 1-3 bulan di Irja. Panglima Kodam dilantik 26 November 2000, Kepala Polda dilantik 10 Desember 2000, dan Kepala Kejati baru empat bulan bekerja di Irja.  Sementara itu, suasana di kediaman Kepala Polda, Panglima Kodam, Ketua DPRD, dan Kepala Kejati tampak mengharukan. Anak-anak dan istri para pejabat ini sangat risau bahkan tak mampu menahan linangan air mata. Mereka tidak dapat diajak bicara kecuali berdiam di dalam kamar untuk berdoa dan mencoba mengadakan kontak melalui  handphone . Sampai berita ini diturunkan, belum ada informasi keberadaan pesawat dan rombongan tersebut.
Presiden/Wapres Perlu Bicara dengan DPR
Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (HAM) Yusril Ihza Mahendra menegaskan, dalam soal pemilihan Ketua Mahkamah Agung (MA), dirinya berbeda pendapat dengan Presiden Abdurrahman Wahid. Sesuai dengan penafsirannya terhadap Undang-Undang (UU) Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung, Presiden harus memilih Ketua MA dari dua calon Ketua MA yang diusulkan Dewan Perwakilan Rakyat (DPR).   "Tafsir saya terhadap Pasal 8 Ayat (3) UU 14/1985 itu, Presiden harus memilih Ketua MA dari calon yang diusulkan DPR dan tidak boleh menolaknya. Namun, Presiden mempunyai penafsiran lain, yang kebetulan dibenarkan oleh ahli hukum. Sebab itu, lebih baik Presiden dan Wakil Presiden berbicara dengan DPR untuk mengatasi persoalan ini," jelas Yusril kepada wartawan, usai halal bihalal dengan staf Depkeh/HAM di Jakarta, Senin (8/1).  Sedang dalam diskusi yang diadakan Pusat Studi Kebijakan Publik Alternatif (Satelit) di Jakarta, Prof Dr Loebby Loqman juga menegaskan, Presiden Abdurrahman Wahid sebaiknya tidak mencari-cari alasan untuk menolak calon Ketua MA yang diusulkan DPR.   Loebby mengakui, Presiden memang mempunyai hak prerogatif untuk memilih Ketua MA dari calon yang diusulkan DPR. Akan tetapi, hak itu tidak boleh dilakukan secara sewenang-wenang. Harus ada alasan yang masuk akal kenapa memilih seseorang atau menolak seseorang. Sedang anggota DPR Hartono Mardjono pada forum yang sama menegaskan, tidak ada lagi hak prerogatif Presiden secara penuh. Pelaksanaan hak itu kini harus dikonsultasikan dengan DPR dan dipertanggungjawabkan kepada MPR.   Reformasi peradilan   Sementara itu, praktisi hukum Benny K Harman mengemukakan, sesuai dengan Ketetapan MPR No IV/MPR/1999 tentang GBHN mengenai arah kebijakan bidang hukum, tercantum bahwa Presiden punya kewajiban untuk meningkatkan integritas moral dan keprofesionalan aparat penegak hukum. Presiden juga diberi tugas untuk mewujudkan lembaga peradilan yang mandiri dan bebas dari pengaruh penguasa dari pihak mana pun serta menyelesaikan berbagai proses peradilan terhadap pelanggaran hukum dan HAM yang belum ditangani secara tuntas.  Dengan beban tugas yang harus dilaporkan Presiden kepada MPR, kata Benny, Presiden tentunya harus berhati-hati dalam memilih Ketua MA. Presiden harus bisa menentukan siapa Ketua MA yang benar-benar bisa dipercaya untuk menjalankan amanat reformasi. "Presiden harus mempertanggungjawabkan itu kepada MPR," ujar Benny.  Kebuntuan dalam pemilihan Ketua MA sekarang, kata Benny, terjadi karena sebelumnya tidak ada kesepakatan mengenai aturan main antara eksekutif dan legislatif soal pemilihan Ketua MA. Sedang soal terjadi perbedaan tafsir antara Presiden dan DPR, kata Benny, harus diselesaikan melalui mekanisme ketatanegaraan oleh MPR. MPR atau Badan Pekerja MPR bisa menjalankan peran sebagai penengah terjadinya perbedaan tafsir antara Presiden dan DPR.   Pertimbangan MA   Sementara Yusril mengungkapkan, dalam Keputusan Presiden (Keppres) Nomor 121 Tahun 1999 tentang Penugasan Presiden kepada Wakil Presiden untuk Melaksanakan Tugas-tugas Teknis Pemerintahan Sehari-hari, ada aturan Wakil Presiden (Wapres) melakukan koordinasi dengan lembaga-lembaga tinggi negara yang lain untuk menyelesaikan persoalan teknis pemerintahan. Pemilihan Ketua MA termasuk masalah teknis pemerintahan sehingga Wapres dapat berkoordinasi dengan DPR untuk menyelesaikannya. Kalau tidak ada upaya penyelesaian, dikhawatirkan pemilihan Ketua MA akan terkatung-katung tanpa penyelesaian.  Selama ini, lanjutnya, dipersepsikan DPR tak akan membahas bila Presiden mengembalikan dua calon Ketua MA Muladi dan Bagir Manan kepada DPR. "Tetapi ini, kan, belum tentu. Penolakan itu, kan, baru disampaikan anggota dan belum diputuskan dalam sidang paripurna. DPR bisa saja bersedia membahas bila Presiden benar-benar mengembalikan kedua calon Ketua MA itu," kata Yusril, yang juga Guru Besar FH-UI.  Akan tetapi, lanjut Yusril, kalau tetap terjadi beda penafsiran makna Pasal 8 Ayat (3) UU No 14/1985, sebaiknya Presiden dan DPR minta pertimbangan hukum dari MA. Sebab, MA mempunyai wewenang memberikan pertimbangan hukum kepada lembaga tinggi negara lainnya diminta atau tidak diminta. MA bisa memberikan penafsiran terhadap pasal itu dan Presiden maupun DPR harus menghormatinya.  Walaupun pertimbangan itu menyangkut dirinya sendiri, paparnya lagi, MA tidak perlu dicurigai akan konflik kepentingan. "MA sebagai lembaga penegak keadilan, kan, harus mampu menegakkan keadilan untuk dirinya sendiri dahulu," ungkapnya. Pasal 8 Ayat (3) UU No 14/ 1985 itu menyebutkan,  Ketua dan Wakil Ketua Mahkamah Agung diangkat oleh Presiden selaku Kepala Negara yang diusulkan oleh Dewan Perwakilan Rakyat .  Yusril menambahkan pula, Pasal 8 Ayat (3) UU MA itu sebenarnya rancu, karena selaku Kepala Negara, Presiden semestinya tidak punya kewenangan untuk memilih. Presiden selaku Kepala Negara bersifat seremonial saja, yakni meresmikan pilihan DPR. Akan tetapi, dalam Pasal 8 Ayat (3) UU No 14/1985 itu ternyata Presiden masih bisa memilih walau pilihannya terbatas. Namun, meskipun rancu, Presiden memang tak bisa menolak usulan DPR.   Jangan diam   Koordinator Konsorsium Reformasi Hukum Nasional (KRHN) Irianto Subiakto mengemukakan, polemik mengenai calon Ketua MA antara eksekutif dan legislatif mestinya tidak dibiarkan oleh MA. Sebagai institusi yang kedudukannya sejajar dengan eksekutif dan legislatif, MA sebagai lembaga harus menyampaikan pendapat institusinya sehingga persoalan pemilihan Ketua MA tidak terus menjadi urusan eksekutif dan legislatif semata.   "Kalau MA diam saja, berarti MA juga turut berdosa karena membiarkan persoalan ini terus berlarut-larut. Padahal, jajaran pimpinan MA, kan, sudah ada, ada wakil ketua dan ketua-ketua muda, juga direktur. Dengan demikian, sebagai sebuah institusi, MA seharusnya bisa menyampaikan pendapatnya atas debat konstitusi antara DPR dan Presiden. Masyarakat juga menunggu-nunggu, sebenarnya bagaimana pendapat MA sendiri karena MA itu, kan, bukan lembaga di bawah eksekutif dan legislatif sehingga seharusnya dia tidak hanya menurut saja," ungkap Irianto.   Calon baru   Sementara itu, Dewan Pimpinan Pusat Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (DPP PDI-P) tetap pada sikap semula, yaitu tidak mengajukan calon baru Ketua Mahkamah Agung (MA). Namun, jika semua fraksi DPR sepakat ada pemilihan ulang, PDI-P akan ikut dalam  fit and proper test  terhadap calon-calon yang akan diusulkan MA, selain calon-calon yang telah ditolak.  "Sampai saat ini DPP PDI-P masih tetap pada sikap semula yaitu tidak mengajukan calon. Kami yakin Ibu Megawati, baik sebagai Ketua Umum (PDI-P) atau sebagai Wakil Presiden, akan bersikap tidak terlalu jauh dari yang ditetapkan oleh partai. Sampai saat ini kami belum mempunyai sikap baru," kata Ketua DPP PDI-P Roy BB Janis kepada pers, Senin, usai menjelaskan rencana acara Hari Ulang Tahun (HUT) ke-28 PDI-P yang puncaknya pada 14 Januari 2001 di Stadion Utama Senayan.
Telah Terbit, PP tentang Politik Uang di Daerah
Departemen Dalam Negeri dan Otonomi Daerah (Depdagri/Otda) telah menerbitkan Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 151 Tahun 2000 tentang Tata Cara Pemilihan, Pengesahan, dan Pemberhentian Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah. Salah satu butir penting dalam PP itu menyebutkan bahwa untuk menghindari praktik politik uang ( money politics ) dalam pemilihan kepala daerah, dilakukan pengujian publik selama tiga hari.  Direktur Jenderal Pemerintahan Umum Daerah (Pumda) Depdagri/Otda Sudarsono H, Senin (8/1), di kantornya menjelaskan, PP yang terbit tanggal 26 Desember 2000 itu dikeluarkan antara lain untuk menjawab persoalan politik uang yang selama ini marak dalam proses pemilihan kepala daerah.  "Sesuai dengan PP ini, setelah pasangan calon kepala daerah apakah itu gubernur, bupati, atau wali kota terpilih, maka masih diberikan kesempatan untuk diadakan pengujian publik selama tiga hari apabila ada dugaan politik uang dalam proses pemilihan kepala daerah tersebut," katanya.   PP tersebut juga mengatur dengan jelas apa yang dimaksud dengan politik uang. Menurut PP 151/2000 tersebut, yang dimaksud dengan politik uang adalah pemberian berupa uang atau bentuk lain, yang dilakukan oleh calon kepala daerah atau wakil kepala daerah atau yang berkaitan dengan pasangan calon, kepada anggota DPRD dengan maksud terang-terangan dan atau terselubung untuk memperoleh dukungan guna memenangkan pemilihan kepala daerah.  "Kasus politik uang ini dikategorikan sebagai tindak pidana suap, dan itu akan dijerat dengan UU Nomor 11 Tahun 1980 tentang Tindak Pidana Suap," kata Sudarsono, yang juga Sekretaris Dewan Pertimbangan Otonomi Daerah (DPOD).  Pengujian publik ini dimaksudkan untuk memberikan kesempatan kepada masyarakat luas secara teratur, terbuka, dan bertanggung jawab guna menyampaikan pendapatnya terhadap pasangan calon, anggota DPRD, dan atau anggota masyarakat yang diduga melakukan politik uang dalam proses pencalonan dan atau pemilihan pasangan calon kepala daerah.  PP itu mengatur pendapat masyarakat pada pengujian publik terbatas pada adanya dugaan politik uang yang diduga terjadi sebelum, selama, dan setelah rapat panitia khusus tingkat pertama.    Tiga prosedur   Pengaduan masyarakat kepada panitia pemilihan daerah itu dilakukan dengan tiga prosedur. Pertama, surat pengaduan harus ditandatangani sekurang-kurangnya oleh dua orang pimpinan tertinggi organisasi kemasyarakatan yang terdaftar pada Pengadilan Negeri setempat untuk kabupaten/kota, dan Pengadilan Tinggi setempat untuk provinsi.  Kedua, pengaduan tertulis dan dilampiri salinan tanda terdaftar organisasi kemasyarakatan yang dikeluarkan oleh Pengadilan Negeri setempat untuk kabupaten/kota dan Peng adilan Tinggi setempat untuk provinsi.   Ketiga, surat pengaduan harus dilampiri bukti-bukti indikasi adanya politik uang.  "Pengaturan politik uang ini merupakan inovasi model penanganan yang bisa dikembangkan pada tingkat nasional karena tidak ada peraturan tentang politik uang untuk tingkat nasional," kata Sudarsono.
Tiga Granat Aktif Ditemukan di Rel Kereta Api
Tiga granat aktif ditemukan diikat di bawah rel kereta api (KA) antara Stasiun Kedunggede dan Lemah Abang, Bekasi, Senin (8/1) sekitar pukul 14.00. Tepatnya pada KM 49,5. Granat tersebut, yang belum sempat meledak, ditemukan oleh Ahmad Taufik, seorang warga yang sedang menggembala ternak. Akibat kejadian itu, perjalanan 18 KA dari berbagai jurusan yang melintasi rel tersebut tertunda berjam-jam.  Penemuan granat di Desa Karangsari, Kecamatan Kedungwaringin, Kabupaten Bekasi, itu diawali oleh rasa curiga Ahmad Taufik terhadap rangkaian kawat yang terdapat di sekitar rel. Setelah ditelusuri, ternyata kawat itu tersambung dengan tiga granat aktif.   Dua granat diletakkan di celah besi rel KA dari jurusan Cikampek ke Jakarta. Satu granat lagi ditemukan di bawah bantalan rel KA ke arah yang berlawanan. Ketiga granat itu tersambung dengan kawat sepanjang kurang lebih lima meter.  Setelah menemukan granat itu, Taufik langsung melaporkan kepada penjaga perlintasan, Didi Junaedi. Didi segera memberhentikan KA dari Cikampek dan melaporkan penemuan granat itu kepada petugas stasiun terdekat, Lemah Abang. Petugas stasiun kemudian melaporkan kasus penemuan granat itu kepada aparat kepolisian. Granat kemudian berhasil diamankan oleh tim gegana Mabes Polri, pukul 16.50.   Kereta api   Menurut Kepala Humas Wilayah Daerah Operasi I Jakarta PT KAI Zainal Abidin, granat yang ditemukan itu belum sempat meledak. "Namun, ketiga granat itu diikatkan dalam sebuah kabel pada sebuah pohon. Kalau kereta api lewat, ada hentakan, bisa tertarik, dan bisa meledak," tambahnya.   Akan tetapi, lanjut Zainal, akibat adanya granat aktif tersebut, setidaknya 18 kereta dihentikan dan tidak melanjutkan perjalanan untuk sementara dari pukul 14.30 sampai pukul 17.20. "Dari arah timur, 12 kereta dan dari arah barat, 6 kereta," tuturnya.  Kereta api baru dapat dijalankan, ungkap Zainal, setelah granat diamankan dan dinyatakan aman oleh tim gegana. Tim gegana tiba di lokasi pukul 16.00. "Pukul 16.45, dua granat berhasil diamankan. Satu lagi sekitar pukul 16.45," tambahnya.   Pukul 17.08, rel kereta api dinyatakan bebas dari bahan peledak. Dengan demikian, sekitar pukul 17.20, kereta api baru dapat diberangkatkan.   Sementara itu, sampai pukul 22.00 Senin malam, kereta api Argo Lawu jurusan Solo yang seharusnya berangkat pukul 21.00 dan kereta api Argo Bromo Anggrek yang semestinya berangkat pukul 21.30 belum dapat diberangkatkan. Kereta api Argo pukul 22.00 masih berada di Depo Manggarai karena sedang dibersihkan. Kereta api itu terlambat tiba di Jakarta akibat adanya granat.  Zainal mengatakan, akibat penemuan granat itu, perjalanan kereta api memang sangat terganggu. Banyak penumpang yang mengeluh karena keterlambatan pemberangkatan atau tertunda perjalanannya. "Namun, setelah petugas di stasiun memberi penjelasan, para penumpang dapat memahami," tuturnya.  Sementara itu, Kepala Satuan Reserse (Kasatserse) Kepolisian Resor Bekasi Ajun Komisaris Besar Ilham Saparona mengatakan, pihaknya baru memeriksa lima saksi dari kasus penemuan granat itu. Selain Taufik, polisi memeriksa penjaga perlintasan Didi.   "Tiga saksi lain adalah warga sekitar yang melihat atau mengetahui peristiwa itu," tuturnya. Ia belum dapat menjelaskan bobot ledakan granat itu jika sampai meledak. "Itu wewenang tim gegana," katanya.
Cuaca di Udara Justru Tantangan bagi Pemula
ALEXANDER Bruecki (31) kelahiran Jerman tampak tegar dan selalu senyum bila bicara mengenai penerbangan. Irian Jaya (Irja) adalah daerah yang paling disukai dan sebagai kesempatan menguji kemampuan menerbangkan pesawat. Namun, tentunya tidak bagi pilot pemula karena diperlukan sikap hati-hati dan kewaspadaan tinggi. Jika tidak, akan gagal fatal.  Sebagai pilot maskapai penerbangan AMA (Association Mission Aviation) milik Gereja Katolik, Alex, demikian panggilan akrabnya, sangat senang membawa pesawat jenis Cessna dengan penumpang 3-5 orang ke berbagai penjuru Irja. Penumpangnya adalah petugas gereja atau anggota masyarakat yang sakit berat yang akan berobat ke kota.   "Kita akan banyak belajar dari cuaca di Irja. Memang tidak seluruh wilayah ditutupi kabut dan hujan mendadak, tetapi di wilayah tertentu sering terjadi seperti itu. Ini harus menjadi pelajaran berharga bagi pilot di Irja," kata Alex, yang mengaku sudah lima tahun menjadi pilot di Jerman dan Amerika Serikat.  Alex tidak mendapat pendidikan sekolah penerbang khusus, kecuali guru pembimbing, dan mendapatkan sertifikat penerbang yang diakui pemerintah. Selama pendidikan privat, ia mendapat banyak pelajaran mengenai cuaca, sifat cuaca, sistem pergerakan cuaca, perubahan cuaca di Eropa, Asia, Afrika, dan seterusnya.  Selama terbang di Jerman dan Amerika Serikat, tantangan hampir tidak ada. Di Jerman hanya ada gunung, namun tidak tinggi seperti di Irja dan tidak ada hutan kecuali salju.  Begitu tiba di Irja dan bergabung dengan AMA, ia sangat bangga. Usianya yang relatif muda membawanya ingin belajar lebih dalam meningkatkan kemahiran dan kemampuan di udara.  "Kalau di dalam pesawat hanya saya sendiri, saya terbang jauh tinggi sampai 24.000 kaki dengan pesawat Cessna yang batas maksimum ketinggian 10.000 kaki. Saya mau uji kemampuan dan keterampilan saya. Begitu bertemu kabut, hujan dan awan gelap, saya sangat senang. Ada tantangan bagi saya. Saya justru semakin senang," kata Alex.  Ia mengaku banyak mengambil risiko ketika bertemu kabut, awan tebal, dan asap tebal. Akan tetapi, itu dilakukan sejauh naluri kepilotan masih mampu mengatasinya. Ia pun harus waspada dan mengambil inisiatif untuk mengamankan pesawat kalau ada penumpang di dalamnya.  Bagi Alex, mengangkut penumpang awam di dalam pesawat membuat seorang pilot lebih hati-hati daripada mengangkut pejabat apalagi mereka yang berpengalaman di bidang penerbangan. Masyarakat biasa sering berteriak histeris, berkomentar, dan menjerit mendadak sehingga membuat pilot selalu waspada.  Di Irja, dalam satu hari Alex melakukan 5-8 kali penerbangan. Selama 2,5 tahun, hampir semua jalur udara di Irja telah dilalui. Tidak ada daerah yang sangat berbahaya bagi dia kecuali kesempatan menguji kemampuan terbang.  Sekitar enam pilot asing di AMA bersama seorang pilot putra Irja mengoperasikan sembilan unit pesawat milik AMA. Menurut Thomas Parmadi, dari AMA, setiap 50-100 jam terbang, pesawat bersangkutan harus diperiksa total. Semua komponen pesawat, seperti mesin dan bagian lain, diperiksa dan diperbaiki secara rutin.  "Bukan seperti mobil, yang jika mengalami kerusakan di perjalanan kita parkir di pinggir jalan dulu untuk diperbaiki. Perjalanan dengan pesawat risiko sangat besar. Karena itu sebelum, selama, dan sesudah terbang pesawat tersebut selalu diperiksa. Kalau ada bagian yang kurang beres jangan dipaksa berangkat apalagi membawa penumpang. Kita lebih utamakan penumpang," kata Parmadi.              Kapten Sudaryono (56) pilot pesawat jenis C-160 dari maskapai penerbangan Manunggal Air Service milik Yayasan Mabes TNI yang beroperasi di Irja menambahkan, selama di udara semua pilot saling berkomunikasi memberi informasi mengenai perkembangan cuaca di udara, jarak pesawat, cuaca di bandara, dan komunikasi mengenai kondisi di bandara yang dituju serta bandara kecil yang dilalui. Ini agar tidak terjadi tabrakan dan menghindari kecelakaan pesawat.  "Antarpilot dalam penerbangan kami saling berbicara untuk menukar informasi mengenai ketinggian, kecepatan, dan posisi pesawat sehingga tidak terjadi tabrakan," kata lulusan Akademi Penerbangan Curug, tahun 1969 ini.  Sudaryono mengakui, walau sudah memiliki 22.000 jam terbang di Afrika dan Amerika Serikat dengan berbagai jenis pesawat dari Cessna sampai Boeing, daerah Irja sangat spesifik. Daerah Irja selalu berkabut dan memiliki gunung dengan ketinggian sampai 5.000 meter. Karena itu, setiap pilot harus paham betul cuaca lokal di setiap jalur penerbangan melalui  visual flight rules .  Orang harus mengenal medan, seperti ketinggian bukit, lembah, celah gunung, dan wilayah yang sering terjadi kabut dan hujan. Ini harus dipahami betul dan selalu diingat selama perjalanan.  "Pilot juga harus sudah mampu mengantisipasi, kalau terjadi kerusakan mesin atau bagian pesawat harus lari ke mana. Karena itu, sepanjang jalur yang dilalui, ia paham di mana ada bandara kecil, di mana ada permukiman penduduk, lapangan sepak bola, dan seterusnya," kata putra Malang ini.  Beberapa kali menuju Wamena, Mulia, dan Timika, jika menghadapi kabut, hujan, dan awan tebal, Sudaryono selalu terbang lebih tinggi menghindari cuaca buruk. Tetapi bila sudah harus turun tetapi kabut dan hujan masih tebal, ia terpaksa pulang ke pangkalan semula atau mendarat di lapangan kecil terdekat.  Hujan, kabut tebal dan gelap biasa terjadi dalam jalur penerbangan Jayapura-Wamena, tepatnya di wilayah Membramo, di Puncak Jaya, Pegunungan Jayawijaya, dan jalur penerbangan Jayapura-Timika. Walau demikian, daerah lain pun sering terjadi hujan dan kabut secara mendadak dan tak terduga.  Yang paling penting bagi pilot di Irja adalah saling berkomunikasi antara pilot di udara dengan petugas di bandara. Komunikasi antara pilot juga sangat penting. Dengan demikian, jika terjadi kecelakaan atau kondisi di luar dugaan, pesawat lain bisa memberi gambaran atau petunjuk lokasi kecelakaan.  "Wilayah Irja ini di satu sisi memberi kesempatan meningkatkan dan menguji coba kemampuan, tetapi sekaligus sebagai tantangan berat bahkan membawa kegagalan fatal bagi pilot pemula. Karena itu setiap pilot harus belajar lebih banyak dari kemampuan pilot lain. Kita jangan menganggap remeh pilot luar negeri yang beroperasi di daerah ini," kata Sudaryono.
DPR Tolak Minta Maaf kepada Presiden
Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) secara tegas menolak keinginan Presiden Abdurrahman Wahid agar DPR meminta maaf kepadanya. Konsekuensi dari penolakan DPR tersebut, rapat konsultasi pemerintah dengan DPR yang sudah berlangsung empat kali itu akan dihilangkan.  "Dalam rapat pimpinan diputuskan, DPR tidak akan meminta maaf kepada Presiden," kata Ketua DPR Akbar Tandjung, Selasa (9/1), usai memimpin Rapat Pimpinan (Rapim) DPR. Dalam rapim itu hadir lengkap seluruh unsur pimpinan DPR.  Keputusan Rapim DPR itu menanggapi pernyataan Presiden Abdurrahman Wahid saat menyampaikan pidato balasan terhadap pidato Ketua DPR Akbar Tandjung pada malam silaturahmi halal bihalal Majelis Ulama Indonesia (MUI) di Hotel Indonesia, Senin malam.  Dalam pidatonya, Presiden Abdurrahman Wahid menyatakan akan bersedia berkonsultasi lagi dengan DPR bila Ketua DPR Akbar Tandjung mengirimkan surat kepada Presiden untuk menegaskan bahwa tidak akan terjadi lagi penghakiman kepada Presiden pada kesempatan konsultasi antara Presiden dengan DPR.   Acara silaturahmi itu antara lain dihadiri cendekiawan Nurcholish Madjid (memberi ceramah dalam kesempatan ini), Menteri Agama Tolchah Hasan, Ketua MUI KH Sahal Mahfudz, dan para tokoh MUI lainnya.   Forum konsultasi antara Presiden dengan pimpinan DPR terakhir berlangsung tanggal 10 November 2000 di Istana Negara. Dalam pertemuan tersebut, AM Fatwa sempat meminta Presiden mengundurkan diri jika memang tak bisa mengurus pemerintahan. Bahkan, Fatwa juga mengaku mengusulkan kepada Presiden untuk didampingi psikiater.   Menghakimi    Presiden mengulangi sikapnya mengenai konsultasi dengan DPR tersebut setelah Akbar Tandjung terlebih dahulu minta agar Presiden bersedia melanjutkan acara rutin konsultasi antara Presiden dengan DPR yang telah berjalan beberapa kali. "Karena bagaimanapun konsultasi itu adalah bagian dari silaturahmi," kata Tandjung dalam sambutan sebelum Presiden. Tandjung kemudian menyampaikan maaf kepada Presiden.   "Saya sebenarnya tidak akan  ngomong  apa-apa di sini, tapi berhubung Bang Akbar  ngomong  tentang konsultasi, terpaksa saya  ngomong . Bang Akbar menjelaskan sebagian dari pernyataan saya bahwa saya tidak mau berkonsultasi dengan DPR selama tidak ada penjelasan dari DPR. Karena konsultasi terakhir digunakan untuk menghakimi Presiden. Saya tidak mau menyebutkan nama orangnya, tapi yang jelas bukan Bang Akbar," demikian kata Presiden.  "Oleh karena itu, tolong Bang Akbar bikin surat saja bahwa tidak akan terjadi hal seperti itu lagi. Baru saya mau konsultasi. Sebab, walau ada kata-kata harus bersaudara dan bersilaturahmi, tapi harus atas dasar kebenaran. Bukan atas dasar persangkaan yang tidak-tidak. Ini saja," demikian lanjut Presiden. "Saya juga mohon maaf atas kesalahan dan kekurangan kepada semua, terutama kepada Bang Akbar." Ucapan ini disambut tepuk tangan hadirin.  Sementara itu, dalam sambutannya, Akbar Tandjung antara lain menyanggah berbagai tuduhan yang dilemparkan berbagai pihak atas tingkah laku para anggota DPR yang hanya mencari-cari kesalahan pemerintah dan kurang mengabaikan kewajibannya sebagai pembuat undang-undang serta kurang melakukan  checks and balances .     Tidak relevan   Wakil Ketua DPR AM Fatwa, yang dimintai komentarnya secara terpisah, membenarkan hasil rapim yang keputusannya bahwa DPR tidak akan meminta maaf kepada Presiden dengan alasan tidak relevan.   "Ketika Presiden bilang DPR taman kanak-kanak, kan kami (DPR) tidak meminta Gus Dur (Presiden- Red ) meminta maaf. Paling hanya mengkritik Gus Dur saja," kata Fatwa.  Fatwa mengakui, dalam rapat konsultasi itu dirinya usul, apabila Presiden tidak bisa mengurus pemerintahan dan tidak mau mengubah perilaku politiknya, yang bersangkutan sebaiknya mundur saja. "Kalau Sidang Istimewa MPR, kan, ongkos politiknya tinggi. Kalau mundur, ongkosnya gratis. Saya juga meminta Gus Dur didampingi psikiater. Saat itu Gus Dur hanya diam saja," paparnya.  Soal forum konsultasi yang kemungkinan terhenti, Fatwa mengatakan, hal tersebut memang diatur dalam Tata Tertib DPR, tetapi sifatnya tidak mengikat. "Tidak dilaksanakan pun tidak ada apa-apa. Sebab, berdasarkan pengalaman rapat konsultasi sudah dilakukan empat kali, tapi kelihatannya tidak efektif dan tidak efisien," ujarnya.  Saat ditanyakan kepada Akbar Tandjung apakah usulan AM Fatwa tersebut sebagai hal yang wajar, dia berpendapat bahwa apa yang dilakukan Fatwa merupakan hak yang dimiliki Dewan, yakni pengawasan terhadap Presiden. "Bahwa dalam menyampaikan pertanyaan itu disampaikan secara berbeda, itu tidak jadi soal karena anggota Dewan punya karakter masing-masing," katanya.
Granat di Rel KA Biasa Digunakan Militer
Pemeriksaan awal laboratorium Gegana atas tiga granat aktif yang ditemukan di
bawah rel kereta api (KA) antara stasiun KA Kedunggede dan Lemah Abang, Bekasi,
Senin (8/1), menunjukkan bahwa granat itu dari jenis dengan daya ledak tinggi
yang biasa digunakan kalangan militer. Granat tersebut juga memiliki nomor seri
dan dari data tersebut polisi akan menelusuri asal-usul bahan peledak mematikan
itu.  "Granat jenis itu memang biasa digunakan oleh militer. Militer mana saja.
Kami akan mencari tahu asal-usul granat buatan Korea dan Inggris itu.
Kemungkinan-kemungkinan asal granat itu akan kami cari karena ada nomor
serinya," kata Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal (Pol) Mulyono
Sulaiman, seusai rapat koordinasi keamanan Ibu Kota di Gedung Pusat Komando dan
Pengendalian Operasional Polda Metro Jaya, Selasa.   Tiga granat aktif -dua
jenis manggis dan satu nanas- itu ditemukan Ahmad Taufik, seorang penggembala
ternak, dipasang untuk meledakkan kereta api yang lewat. ( Kompas , 9/1)   Salah
satu jenis granat manggis buatan Korea Selatan (K400) seberat 405 gram dengan
diameter 60 mm diketahui mempunyai daya ledak tinggi dengan radius mematikan 15
meter. "Jika meledak, gerbong kereta itu bisa hancur," kata Mulyono.  Di tempat
terpisah, Panglima Kodam Jaya Mayjen Slamet Kirbiantoro mengatakan, dengan
maraknya teror bom di Jakarta akhir-akhir ini, jangan terlalu cepat menuduh
pihak-pihak tertentu sebagai pelaku teror tersebut. "Sebaiknya jangan terlalu
cepat menuduh pihak-pihak ataupun menyalahkan siapa-siapa," ujar Kirbiantoro di
Jakarta, Selasa, seperti dikutip  Antara . Panglima Kodam Jaya juga meminta agar
tidak terlalu menganggap peristiwa tersebut sebagai sesuatu yang luar biasa.
"Di setiap negara pasti ada yang senang dan tidak senang kepada pemerintahnya.
Ada yang ekstrem dan ada yang biasa saja. Di Irlandia saja sampai sekarang masih
ada peledakan bom," ujarnya.  Menurut Kirbiantoro, tugas pengamanan tidak hanya
menjadi tugas polisi, melainkan menjadi tanggung jawab semua pihak. "Rakyat
harus mengamankan sendiri lingkungannya, masyarakatnya, karena kalau polisi
sendiri tidak akan mampu," tegasnya.    Dipasang sengaja   Kepala Polda Metro
Jaya mengatakan, tiga granat tersebut jelas dipasang dengan sengaja dengan
sasaran kereta api yang akan melintas di rel tersebut. Granat tersebut dipasang
dengan pemicu kabel jarak jauh. "Pen granat tersebut akan dicabut manusia pada
jarak tertentu," katanya.  Penyidikan polisi terhadap granat tersebut saat ini
baru pada mencari informasi-informasi di tempat kejadian. "Granat itu ditemukan
oleh Ahmad Taufik, anak yang sedang menggembala kerbau di sekitar situ. Begitu
dia melihat, dia segera melaporkan temuannya itu. Sekarang kami sedang
mengembangkan di lapangan, mudah-mudahan ada petunjuk untuk mengungkap siapa
pelakunya," katanya.  "Pengusutan aksi peledakan bom tersebut masih terus
berlangsung dan ditangani tim khusus dari Mabes Polri dan Polda, sedangkan kasus
tiga granat itu masih ditangani Polres Bekasi."   Sementara itu, Menteri Perhubungan dan Telekomunikasi Agum Gumelar menilai, peristiwa-peristiwa peledakan bom dan pemasangan granat di rel kereta api merupakan sabotase yang menjijikkan, dan mengimbau agar pihak kepolisian segera mengusut tuntas. "Tetapi lebih menjijikkan lagi kalau perbuatan ini tidak bisa dibongkar," kata Agum menjawab pertanyaan wartawan sesaat setelah acara halal bihalal di Departemen Perhubungan, Selasa.   Menteri Perhubungan menyatakan keprihatinannya dan meminta semua unsur masyarakat membantu kepolisian mengungkap peristiwa tersebut secara  all out  (habis-habisan).  Ia sependapat, tidak tertutup kemungkinan TNI dituding karena hanya TNI yang punya granat. "Tapi, kenyataan sekarang peredaran amunisi dan senjata tidak terkontrol, seperti yang masuk ke Aceh. Untuk itu, harus ada kontrol ketat dari aparat," ujarnya.  Menurut Agum, ia sudah memerintahkan PT Kereta Api Indonesia (KAI) melakukan pengamanan ekstra ketat di wilayahnya agar peristiwa tersebut tak terulang. Sebab, kalau sampai terjadi, penyabot ini akan menari-nari dan mengulangi perbuatannya minggu depan atau bulan depan.   Sementara Kepala Daerah Operasi I PT KAI Juda Sitepu mengaku, kini petugas pemeriksa jalan ( baanschouwer ) tidak cuma seorang, tetapi dua orang. Petugas ini memeriksa jalan KA sebelum kereta pertama lewat dan melapor ke stasiun terdekat jika ada kelainan yang membahayakan perjalanan KA. "Mereka bahkan juga memeriksa kolong-kolong jembatan," ujar Juda.
Hakim Agung Akan Gelar Rapat Pleno Sikapi Lowongnya Ketua MA
Mahkamah Agung (MA) akan menyatakan sikap terhadap kebuntuan pengangkatan Ketua MA yang terjadi saat ini. Pernyataan sikap itu akan dirumuskan setelah seluruh hakim agung menggelar rapat pleno pada minggu ketiga bulan Januari ini. Namun, diharapkan pemerintah serta DPR bisa menyelesaikan persoalan pemilihan Ketua MA karena sebenarnya tugas MA dalam menyiapkan calon Ketua MA sudah selesai dan tinggal menunggu siapa pun ketua yang ditetapkan.  Wakil Ketua MA Taufiq mengemukakan hal itu kepada  Kompas  hari Selasa (9/1) di Jakarta. "Saya akan menawarkan persoalan itu dalam pleno (hakim agung) dan bukan diputuskan pimpinan MA. Sebab, dalam Undang-Undang MA, yang memutuskan adalah MA dan bukan pimpinan MA. Tetapi harus diakui, masalah ini harus dicermati dengan hati-hati sebab ada banyak kepentingan, termasuk dalam MA sendiri," ujarnya.   Sementara Rapat Pimpinan (Rapim) DPR, yang berlangsung Selasa kemarin, memutuskan, Presiden Abdurrahman Wahid harus segera memilih Ketua MA, antara Bagir Manan dan Muladi. Kedua calon Ketua MA ini sudah selesai dipilih melalui proses pemilihan di DPR.  Hal itu dikemukakan oleh Ketua DPR Akbar Tandjung usai memimpin rapat. Ia menegaskan, DPR memberi batas waktu kepada Presiden untuk menentukan pilihannya sampai tanggal 15 Januari 2001. "Apabila sampai tanggal 15 Januari Presiden belum juga menentukan sikap secara resmi, maka DPR yang nanti akan mengambil sikap," katanya.      Pertimbangan hukum   Taufiq mengakui, sesuai Undang-Undang (UU) Nomor 14 Tahun 1985 tentang MA, lembaga tertinggi bidang peradilan itu memang mempunyai wewenang untuk memberikan pertimbangan hukum kepada lembaga tinggi negara yang lain, baik diminta atau tidak diminta. Namun, mungkin MA akan bersikap umum dalam memberikan pertimbangan hukum sebab harus menjaga kekompakan di dalam MA sendiri pula.  Dalam mencermati perbedaan penafsiran bunyi Pasal 8 Ayat (3) UU MA antara Presiden dan DPR, Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (HAM) Yusril Ihza Mahendra mengingatkan, MA dapat memberikan  legal opinion . Pasal itu berbunyi,  Ketua dan Wakil Ketua Mahkamah Agung diangkat oleh Presiden selaku Kepala Negara di antara hakim agung yang diusulkan oleh Dewan Perwakilan Rakyat .  Taufiq mengakui, rapat pleno hakim agung memang tidak membahas penafsiran Pasal 8 Ayat (3) UU MA saja, tetapi juga membicarakan persoalan hukum saat ini dan di masa depan. Akan tetapi, untuk membicarakan persoalan hukum saat ini, khususnya kebuntuan pengangkatan Ketua MA, memang diperlukan kehati-hatian. Pasal-nya, di kalangan hakim agung pun pasti akan muncul perbedaan pendapat dan kepentingan.  Rapat pleno hakim agung tersebut baru akan digelar pada minggu ketiga bulan ini karena sebagian hakim agung masih cuti. "Tetapi sesungguhnya kalangan MA berkeinginan masalah tersebut -kebuntuan pengangkatan Ketua MA- dapat diselesaikan oleh Presiden dan Dewan sendiri. Sebab UU-nya, kan, sebenarnya tak menyebut-nyebut peran MA dalam soal pemilihan Ketua MA," tegas Taufiq.  Kebuntuan pengangkatan Ketua MA -Dewan mengusulkan Muladi dan Bagir Manan, tetapi Presiden Abdurrahman Wahid menyatakan menolak- bukan semata-mata persoalan perbedaan penafsiran bunyi Pasal 8 Ayat (3) UU No 14/1985. Namun menurut Taufiq, persoalan itu merupakan bagian dari proses pencarian perimbangan kekuatan politik di negeri ini. Pada masa lalu, kekuasaan berada di tangan eksekutif. Namun, kini ada perubahan keadaan, DPR pun mempunyai kekuasaan yang berarti.  "Saat ini sedang berlangsung pencarian perimbangan kekuasaan antara Presiden dan DPR. Bagaimana bentuk perimbangan kekuasaan itu, ya, sedang dicari bentuknya. Imbas pencarian bentuk perimbangan kekuasaan itu, ya, pemilihan Ketua MA menjadi tersendat-sendat. Dalam memberikan pernyataan sikap, MA akan berusaha menafsirkan dari semua segi, baik filosofi maupun sosiologinya. Pleno nanti akan menentukan sikap terhadap persoalan hukum ini. Tentu saja, persoalan hukum akan terkait dengan masalah yang lain, termasuk politik," jelas Taufiq.  Ketiadaan Ketua MA sampai saat ini, urai Taufiq, secara teknis tak mempengaruhi   pekerjaan    di MA, tetapi secara konstitusional akan menimbulkan persoalan. Karena itu, kekosongan Ketua MA memang tidak bisa dibiarkan terlalu lama. Jika masih saja dibiarkan kosong, tarik-menarik kepentingan akan terus terjadi.  Ditambahkan Wakil Ketua MA, apabila Presiden tetap menolak dua calon Ketua MA yang diusulkan DPR, serta Dewan sepakat membahasnya, pimpinan MA harus menanyakan kembali kepada seluruh hakim agung apa ada yang bersedia dicalonkan sebagai Ketua MA. Namun, calon Ketua MA yang baru tetap harus berasal dari kalangan hakim agung. Dapat saja DPR dan Presiden menambah calon, asalkan calon, itu diangkat dahulu menjadi hakim agung.      Proses politik   Pakar hukum tata negara Albert Hasibuan tak sependapat jika kebuntuan dalam proses pemilihan Ketua MA dikembalikan kepada MA. Menurut Hasibuan, belum dipilihnya Ketua MA oleh Presiden adalah persoalan politik yang harus diselesaikan secara politik pula.  Hasibuan mengusulkan agar Fraksi PDI Perjuangan yang  walk-out  saat pengesahan calon Ketua MA dan Fraksi Kebangkitan Bangsa yang menyatakan abstain mengambil prakarsa dengan mengusulkan kepada DPR untuk membahas ulang proses pemilihan Ketua MA.  "Biar DPR yang memutuskan, apakah mau memproses ulang atau tidak. Tapi harus DPR yang memutuskan, bukan Ketua DPR, bukan pula pimpinan DPR. Kalau memang DPR memutuskan, tidak mau membahas, ya Presiden harus menerima apa pun putusannya," kata Hasibuan.  Sebaliknya, kata Hasibuan, jika DPR mau membahas, dan kemudian tetap mengusulkan Muladi dan Bagir Manan, maka Presiden harus menerimanya. Jadi, penyelesaian kebuntuan Ketua MA harus diselesaikan secara politik pula.
India Siap Bantu Indonesia
Dalam kunjungannya ke Indonesia 10-14 Januari ini, Perdana Menteri (PM) India Atal Behari Vajpayee bermaksud mengembangkan lebih lanjut hubungan bilateral India-Indonesia seperti yang telah digariskan dalam pembicaraan antara dirinya dengan Presiden KH Abdurrahman Wahid saat pemimpin Indonesia ini berkunjung ke India, Februari tahun silam.  Redaktur Senior  Kompas   Ninok Leksono  mendapat kesempatan mewawancarai PM Vajpayee dan diterima di kediaman resmi Kepala Pemerintahan India di New Delhi, India, Sabtu (6/1) lalu. Berikut adalah hasil wawancaranya;    Secara umum, apakah maksud tujuan Anda ke Indonesia kali ini? Adakah soal khusus yang akan Anda bahas dengan Presiden Abdurrahman Wahid?    Ini adalah lawatan resmi pertama saya ke Indonesia. Lawatan Presiden Abdurrahman Wahid ke India tahun lalu telah melahirkan dorongan baru bagi hubungan kita yang didasarkan pada kedekatan geografi, afinitas kultural, dan kesamaan pandangan politik. Presiden Abdurrahman Wahid dan saya tahun lalu telah menyetujui, kita akan memelihara acara tukar-menukar pikiran secara teratur melalui kunjungan tingkat tinggi guna menopang momentum yang ada. Kunjungan saya sekarang ini merupakan implementasi kesepakatan tersebut.  Saya berharap bisa membicarakan seluruh lingkup hubungan bilateral kita dengan pemimpin Indonesia. Ada sejumlah perkembangan di kawasan kita yang dapat kita jadikan bahan pertukaran pikiran, seperti ASEAN, kerja sama Mekong-Gangga, WTO, dan reformasi PBB.   Bagaimana Anda menilai status hubungan bilateral kedua negara? Lalu kalau ada yang bisa untuk meningkatkannya, apakah yang Anda lihat sebagai jalan paling efektif?    Saya ingin mengatakan, hubungan kami dengan Indonesia sangat baik ( excellent ). Tetapi bila mengingat kedekatan kita dalam berbagai bidang, lingkup untuk ekspansi kerja sama sebenarnya tidak terbatas. Kerja sama ekonomi bisa dibuat lebih baik dengan mengeksploitasi sifat saling melengkapi ( complimentary ) antara perekonomian kedua negara. Misalnya saja, Indonesia memproduksi dan mengekspor mineral dan minyak yang bisa dikonsumsi, keduanya diimpor India dalam jumlah besar; di sini ada peluang bagi kita.   Serupa dengan itu, kami punya keahlian khusus di bidang teknologi informasi (TI), perangkat lunak komputer, manajemen finansial, teknologi ruang angkasa, dan sebagainya, yang dapat kita bagi dengan Indonesia. Dengan potensi yang ada, tingkat perdagangan yang ada sekarang ini, sekitar 1,3 milyar dollar AS, masih sangat kecil. Dalam tahun-tahun terakhir ini bisa dikatakan tidak ada investasi di kedua negara (oleh kedua belah pihak).   Selama beberapa tahun terakhir Indonesia berada dalam situasi  chaos . Dari jauh, apakah Anda punya penilaian mengenai bagaimana cara terbaik menghadapi semua tantangan yang dihadapi Indonesia tersebut, khususnya dalam membangun politik yang lebih stabil, bahaya disintegrasi, dan kemerosotan sosial?    Kami di India mengamati dengan kekaguman besar pemulihan kembali demokrasi partisipatoris di Indonesia. Proses seperti itu tak pelak lagi menciptakan sejumlah kesulitan dalam fase transisi. Apa yang kini dikenal sebagai Krisis Asia -meski mempengaruhi hanya kawasan spesifik Asia- telah menimbulkan kerusakan pada perekonomian di kawasan ini, yang sangat diperburuk oleh larinya secara tidak terkendali kapital jangka pendek dari negara-negara di kawasan ini yang dilakukan oleh spekulator jahat ( unscrupulous ). Yang mengagumkan adalah kekuatan dan daya tahan yang diperlihatkan oleh negara ini (Indonesia), pertama dalam menarik kembali perekonomian ke jalurnya, dan kemudian dalam memerangi kekuatan sentrifugal yang mengancam perpolitikannya. Kami selalu mendukung integritas teritorial dan perdamaian internal Indonesia.   Di pihak India apakah Anda melihat ada hal yang dapat ditawarkan kepada Indonesia untuk mengurangi beban persoalan yang ada?    Saya yakin bahwa negara berkembang seperti India dan Indonesia harus bekerja bersama untuk satu distribusi hasil pertumbuhan yang adil sehingga buah liberalisasi dan globalisasi jangan sampai tidak dinikmati oleh warga kebanyakan. Saya juga merasa bahwa pembangunan sumber daya manusia merupakan satu sarana penting untuk menjembatani kesenjangan sosial dan ekonomi. India sangat berkeinginan untuk berbagi dengan Indonesia menyangkut pengalamannya dalam pembangunan kebangsaan ( nation building ), pembangunan kawasan pedesaan, teknik pertanian untuk perusahaan kecil dan marjinal, dan teknologi tepat guna untuk industri kecil.   Tidak lama setelah menduduki jabatannya, Presiden Abdurrahman Wahid mengusulkan dikembangkannya aliansi di antara negara-negara besar Asia -dalam hal ini RRC, India, dan Indonesia- sehingga kawasan ini punya postur lebih kuat di hadapan negara-negara Barat. Bagaimana visi Anda sendiri mengenai soal ini?    Sudah aksiomatik bahwa negara-negara berkembang harus bergandeng tangan bersama dan berunding dengan negara-negara maju untuk menciptakan satu iklim ekonomi dan rezim perdagangan serta investasi yang tidak menghambat pertumbuhan dan perkembangan negara-negara miskin. Di sini (dalam kawasan negara-negara berkembang) ada kekuatan dalam soal jumlah, dan di mana pun kelompok negara berkembang punya titik pandang atau kepentingan serupa di bidang-bidang tertentu, mereka harus bekerja sama untuk mencapai satu kesepakatan yang adil dengan negara maju.   Apakah India siap mendukung Indonesia dalam memelihara dan meng- upgrade  kemampuan pertahanannya, khususnya ketika akses Indonesia terhadap sumber-sumber pertahanan -secara finansial dan politik- menurun?    Kami berharap akan menandatangani satu persetujuan kerja sama pertahanan selama kunjungan saya. Kemungkinan besar itu akan mencakup bidang yang luas. Kami terbuka untuk kebutuhan perlengkapan, teknologi, dan layanan berkaitan dengan pertahanan (yang akan disampaikan oleh) Indonesia. Area penting lainnya adalah pelatihan personel di lembaga-lembaga pertahanan masing-masing. Belum lama ini kami telah meningkatkan jumlah jatah latihan bagi Indonesia di lembaga-lembaga pertahanan kami.
Merasa Dibohongi, Massa Paksa DPRD Kebumen Cabut RAPBD
Untuk pertama kalinya sejak otonomi daerah diberlakukan, massa dari berbagai desa hari Rabu (9/1) siang berhasil memaksa DPRD Kabupaten Kebumen (Jawa Tengah) mencabut Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (RAPBD) 2001. Mereka menuntut Dewan segera mengubah RAPBD yang dinilai kontroversial karena tidak memihak rakyat, sebaliknya justru hanya mementingkan Dewan. Aksi massa yang menyebut diri Forum Kebumen dengan kekuatan sekitar 3.000 orang datang dengan puluhan truk dan berbagai kendaraan roda empat sejak pukul 09.30. Kehadiran mereka membuat sibuk personel Polres Kebumen, karena massa yang berorasi di depan pintu gedung dan memenuhi halaman DPRD, memacetkan arus lalu lintas di sekitar alun-alun Kebumen. Beberapa kali di mereka berteriak akan membubarkan Dewan dan membakar gedung DPRD jika RAPBD 2001 yang menipu rakyat tidak dicabut dan diganti.  Polisi terpaksa mengamankan aksi yang cenderung keras dan panas itu dengan penjagaan ketat bersenjata laras panjang. Ini terjadi saat Ketua DPRD Kebumen Budi Utomo SH dipaksa memberikan jawaban. Sebelumnya, di ruang sidang DPRD sejumlah wakil pengunjuk rasa berdialog dengan Ketua DPRD dan para pimpinan Dewan.  Demo baru bubar setelah Budi Utomo di depan massa menyatakan bahwa RAPBD akan diubah. Namun, dialog kemudian berlanjut antara sekitar 100 massa dengan Dewan dan Bupati Kebumen Dra Rustriningsih dalam forum yang mereka sebut "Sidang Rakyat" di lantai II DPRD Kebumen.   "Saya sampaikan, keputusan Dewan sesuai dengan aspirasi Saudara. Permasalahan APBD, pos DPRD, pos untuk eksekutif, pos untuk pembangunan desa dan sebagainya akan sesuai dengan aspirasi Anda. Dewan akan segera mulai membahas perubahan RAPBD tersebut. Beberapa hal yang tak sesuai aspirasi rakyat akan kami cabut," kata Budi.  Kepada  Kompas , Budi Utomo mengatakan keputusan pencabutan RAPBD 2001 merupakan keputusan DPRD karena dihadiri para pimpinan dan sejumlah anggota Dewan.   Bupati Kebumen Rustriningsih dalam forum "Sidang Rakyat" menyatakan setuju dengan aksi masyarakat tersebut. Itu bentuk perhatian masyarakat terhadap penyelenggaraan pemerintahan. "Reaksi masyarakat hal baik. Mereka peduli terhadap penyelenggaraan pemerintahan," katanya.  RAPBD 2001 Kebumen telah memicu polemik lewat konflik antara Bupati dan DPRD. DPRD bersikeras menaikkan pos Dewan dan Belanja Sekretariat Dewan dari 25 persen pada APBD 2000 jadi 27,9 persen pada RAPBD tahun 2001, hingga pendapatan rata-rata mereka akan naik 300 persen lebih menjadi sekitar Rp 2,4 juta per bulan.   Dalam kondisi Pendapatan Asli Daerah Sendiri (PADS) Kebumen yang cuma Rp 7,5 milyar per tahun dan merupakan kabupaten termiskin nomor tiga di Jateng, tuntutan Dewan itu membuat masyarakat jengkel.
Pelaku Pasar Belum Pahami PP 139/2000
Direktur Utama Bursa Efek Surabaya (BES) Anton Natakoesoemah, Selasa (9/1) di Jakarta, mengatakan Peraturan Pemerintah Nomor 139 Tahun 2000 tentang pajak obligasi, tidak mudah dimengerti dan masih banyak menimbulkan pertanyaan dan penafsiran yang berbeda-beda di kalangan pelaku pasar. Namun diakui, semangat PP baru ini pada dasarnya adalah kenaikan pendapatan pajak bagi Direktorat Pajak serta adanya transparansi perdagangan obligasi.  Karena itu, BES akan segera mensosialisasikan PP 139/ 2000 tentang Pajak Penghasilan atas Penghasilan dari Obligasi yang Diperdagangkan di Bursa Efek. PP ini tetapkan pada 21 Desember 1999 yang lalu dan mulai berlaku pada 1 Januari 2001.  "Kami sedang merancang sosialisasi peraturan baru ini sehingga dapat dimengerti pelaku pasar dan tidak terjadi salah interpretasi atas PP baru ini," ujar Anton. "Salah satu rancangan sosialisasi tersebut adalah bagaimana mengubah bahasa peraturan tersebut menjadi bahasa yang sederhana dan mudah dipahami."  Sebelumnya, dalam PP No 46 tahun 1996 mengenai pengenaan pajak penghasilan yang bersifat final hanya mencakup pajak atas bunga dan diskonto obligasi yang diperdagangkan di bursa efek melalui emiten (pihak penerbit obligasi) serta bank, dana pensiun dan reksadana dan tidak melibatkan penyelenggara bursa.  Dalam pasal 3 PP No.139 tahun 2000 tersebut dikatakan bahwa pajak penghasilan ditetapkan 15 persen dari jumlah bruto bagi Wajib Pajak dalam negeri dan bentuk usaha tetap serta 20 persen dari jumlah bruto atau tarif berdasarkan Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda yang berlaku bagi Wajib Pajak luar negeri selain bentuk usaha tetap.  Pajak penghasilan ini harus dipotong atas penghasilan berupa diskonto yang diterima atau diperoleh pembeli obligasi tanpa bunga pada saat emisi perdana dan bunga yang diterima atau diperoleh pemilik obligasi dan penghasilan bunga yang diterima atau diperoleh pemilik obligasi pada saat jatuh tempo pembayaran, atau penghasilan bunga berjalan yang diperoleh pada saat pengalihan obligasi.  Selain itu, pajak penghasilan yang harus dipotong atas penghasilan berupa keuntungan modal ( capital gain ), bunga dan atau diskonto yang diterima atau diperoleh pemilik obligasi pada saat transaksi penjualan obligasi di bursa efek, dan atau yang dilaporkan ke bursa efek ditetapkan sebesar 0,03 persen dari nilai transaksi. Selisih nilai konversi obligasi yang dapat dipertukarkan dengan saham ( convertible bond ) di atas nilai buku obligasi pada saat terjadinya pertukaran dianggap keuntungan modal bagi pemilik obligasi sehingga dikenakan pajak.
Petani "Gigit Jari", Harga Gabah Rp 750/Kg
Memasuki awal musim panen pertama tahun 2001, petani di Kabupaten Kudus, Pati, Jepara, Demak, dan Grobogan, Jawa Tengah, tetap "gigit jari". Harga jual gabah masih tetap rendah, paling tinggi Rp 750 per kilogram. Sedangkan pemerintah, dalam hal ini Badan Urusan Logistik (Bulog), belum juga melakukan pembelian.  Padahal, pemerintah (Menteri Pertanian Bungaran Saragih) sudah menyatakan harga dasar baru untuk gabah musim panen ini, yakni Rp 1.500 per kg untuk gabah kering giling (GKG) dan Rp 1.100 per kg untuk gabah kering panen (GKP), sudah berlaku. ( Kompas  8/1)   Bahkan, Wakil Kepala Bulog Sjafei Atmodiwirjo menyatakan, Bulog menyiapkan anggaran Rp 6,6 trilyun untuk pengadaan 2,5 juta ton tahun 2001. ( Kompas  9/1)  Dalam pengamatan  Kompas  sepanjang Selasa, puluhan hektar tanaman padi yang tersebar di kelima kabupaten di Jawa Tengah tersebut, khususnya yang berada di seputar saluran induk irigasi teknik, mulai dipanen sejak seminggu terakhir.  Hampir sepanjang hari terlihat sejumlah petani, penjual jasa perontok padi, "pengunyang" (pembeli gabah dengan jumlah terbatas), larut dalam proses memanen. Namun, karena masih sering turun hujan, banyak di antara petani yang mengurungkan niat untuk memanen. "Karena masih cukup basah, perlu dikeringkan lagi lebih dari seminggu dan ongkosnya mahal," tutur Sujud (40), petani asal Undaan Tengah (Kudus).  Koordinator petani dan kelompok tani se-Kecamatan Undaan Kabupaten Kudus, Kaspono, yang ditemui secara terpisah mengatakan, hasil panen berupa gabah kering sawah (GKS) belum banyak dibeli tengkulak. "Selain kadar airnya masih terlalu tinggi, yaitu di atas 40 persen (karena basah diguyur hujan), juga harga penawarannya cukup rendah, hanya berkisar Rp 700-Rp 750 per kilogram," tuturnya.  Satuan Tugas (Satgas) Depot Logistik (Dolog) dan Koperasi Unit Desa (KUD) yang selama ini menjadi ujung tombak pengadaan pangan, khususnya beras, sampai hari Selasa belum juga "turun ke lapangan" untuk membeli gabah petani.  Padahal, menurut Sekretaris Satuan Pelaksana (Satpel) Bimas Kudus Jasron, areal tanaman yang siap dipanen pada musim panen pertama tahun 2001 mencapai 12.500 hektar. Sedang di Demak sekitar 52.000 hektar, di Grobogan sekitar 35.000 hektar, di Pati sekitar 40.000, dan di Jepara sekitar 10.000 hektar.  Menurut Kaspono, untuk menampung sebagian hasil panen petani tersebut, sejumlah kelompok tani terpaksa menggunakan kredit usaha tani (KUT) lebih dahulu. "Artinya, setoran KUT dari petani yang jatuh temponya akhir Oktober-Desember 2000 tidak langsung dikembalikan secara utuh (100 persen), tapi dimanfaatkan untuk membeli gabah petani. Mereka berani menggunakan KUT tersebut karena isu yang berkembang di masyarakat umum menyatakan tunggakan KUT akan 'dihapus' (tidak perlu membayar)," tuturnya.   Hanya tipuan   Ketua Komisi B DPRD Jateng Sutojo Abadi yang dihubungi via telepon menyatakan tidak begitu kaget lagi jika sebagian petani di Kabupaten Kudus, Jepara, Pati, Demak, dan Grobogan, dalam awal musim panen perdana tahun 2001, lagi-lagi kelabakan. Sebab, sampai saat ini, belum satu sen pun dana dari pemerintah yang dikucurkan untuk membeli gabah/beras petani.  Itu diperparah dengan urusan administrasi antara KUD, Dolog, dan bank yang ditunjuk sebagai pengucur dana juga belum beres. "Saya menyimpulkan, dinaikkannya harga dasar gabah dari Rp 1.400 menjadi Rp 1.500 per kilogram mulai 1 Januari 2001 dan belum tersedianya dana segar hanya ulah pemerintah untuk menipu petani," tegas Sutojo Abadi.  Berdasarkan pengalaman pada pengadaan pangan tahun 2000, ternyata dana yang dikucurkan Bulog hanya mampu untuk membeli beras/gabah petani Jawa Tengah sebanyak 15 persen. Gubernur Jawa Tengah, yang mencoba ikut aktif membantu petani melalui Puskud Pangan Jateng, juga tidak bisa berbuat banyak. "Ironisnya, justru beras dari Cirebon, Jawa Barat, 'membanjir' ke Jawa Tengah, khususnya di Semarang dengan jumlah 30-40 ton per hari."  Oleh karena itu, Sutojo Abadi mengingatkan petani di Jawa Tengah, agar tidak perlu terpukau dengan janji-janji pemerintah karena tidak pernah tepat dan akhirnya hanya mengecewakan mereka. Lebih baik berusaha mencari pemecahan terbaik secara mandiri.  Manajer KUD Plongkowati (Demak) Suyitno, yang ditemui secara terpisah, juga mengaku belum menerima "petunjuk" tentang proses pengadaan pangan tahun 2001. "Kami memang sudah membeli gabah dari petani, tapi dari uang KUD sendiri. Itu pun khusus untuk dijadikan sarana pembenihan. Yang pasti, kualitas gabah sekarang ini kurang baik sehingga para tengkulak hanya berani menawar dengan harga rendah. Akibatnya, petani lagi yang menjadi korban," tuturnya.
Upaya Pencarian Dihadang Awan Tebal
Upaya pencarian pesawat Casa NC-212 dengan nomor registrasi U-614 milik TNI AL yang hilang dalam penerbangan dari Timika-Wamena menuju Jayapura, Irian Jaya (Irja), hingga hari Selasa (9/1) belum menemukan titik terang. Malah, Tim SAR terpaksa menghentikan penerbangan pencarian pukul 11.30 waktu setempat karena kabut dan hujan serta awan tebal menghadang di sepanjang jalur penerbangan yang dilalui pesawat naas tersebut. Selain pesawat Cessna milik Mission Aviation Fellowship (MAF) yang dilengkapi alat Homing Single Unit, dalam operasi SAR ( search and rescue ) itu juga bergabung dua pesawat Nomad TNI AL, satu helikopter Bell 412 Airfast, satu Casa TNI Angkatan Darat, dan pesawat Boeing 737 Surveiller TNI Angkatan Udara.  "Sebuah pesawat Buffalo (TNI AL -Red ) pukul 15.00 waktu setempat tiba di Irian Jaya untuk bergabung dalam operasi SAR," ungkap Kepala Dinas Penerangan Angkatan Laut Laksamana Pertama Franky Kaihatu, Selasa.  Di Jayapura, Wakil Kepala Polda Irja Brigjen (Pol) Moersoeti Darmo Moerhadi mengatakan, pencarian pesawat tersebut terpaksa dihentikan pukul 11.30 waktu setempat karena Tim SAR yang bermarkas di Sentani, Dabra, Timika, dan Wamena mengalami kesulitan menghadapi gangguan cuaca.  "Kami tidak berani ambil risiko. Jalur penerbangan Jayapura-Wamena penuh kabut, asap tebal, dan hujan lebat sehingga pencarian terpaksa dihentikan. Pencarian kemungkinan dilanjutkan hari Rabu ini," kata Moerhadi.  Pesawat naas itu membawa rombongan anggota Musyawarah Pimpinan Daerah (Muspida) Irian Jaya yang terdiri dari Panglima Kodam Trikora Mayjen Tonny A Rompis, Kepala Polda Irja Inspektur Jenderal (Pol) FX Soemardi, Kepala Kejaksaan Tinggi (Kejati) Irja Bismar Mannu, Ketua DPRD Irja Nataniel Kaywai, seorang ajudan Gubernur, Jit Mau, serta lima awak pesawat.  Ditanya mengenai kemungkinan adanya sabotase dalam peristiwa itu, Kepala Pusat Penerangan Tentara Nasional Indonesia Marsekal Muda Graito Usodo mengatakan, hal itu telah dieliminasi. Saat ini, tim SAR yang dipimpin Kepala Staf Komando Daerah Militer (Kodam) Trikora Brigjen Karel Albert Ralahalu terus mencoba mencari tanda-tanda pesawat di jalur jurang selatan ( south gap ) yang memang rawan.  "Banyak pemberitaan yang mengatakan seolah-olah pesawat itu telah hilang atau telah jatuh ( crash ). Saya jelaskan bahwa kita kehilangan kontak dengan pesawat ini. Apa yang kita khawatirkan bahwa bahan bakar yang dibawa pesawat itu dari tinggal landas ( take off ) sampai dengan saat ini tentu tidak cukup," kata Graito kepada pers di Cilangkap, Jakarta kemarin.   Tak ada sinyal   Dari TNI AU diperoleh keterangan bahwa pesawat Boeing 737 Surveiller tidak menerima sinyal ELT (Emergency Locator Transponder) pesawat NC-212, mungkin karena terhalang oleh cuaca buruk yang terjadi kemarin.   Sampai berita ini diturunkan, alat  homing  pesawat Cessna MAF juga tidak menerima sinyal alat ELT pesawat NC-212 yang hilang tersebut. ELT dirancang sedemikian rupa sehingga apabila pesawat jatuh, baik di darat maupun di air, secara otomatis alat itu akan berkerja mengeluarkan sinyal untuk menandai lokasi pesawat jatuh.   Belum diketahui kenapa alat ELT pesawat angkut ringan NC-212 TNI AL tersebut tidak memberi sinyal yang diharapkan sehingga sampai kemarin pesawat naas itu belum ditemukan. Beberapa kemungkinan adalah alat tersebut rusak setelah pesawat jatuh dalam hutan belantara pegunungan. Bisa juga pesawat, mungkin karena satu dan lain hal, tidak dilengkapi ELT atau mungkin alat ini tanpa diketahui rusak, sehingga tidak berfungsi semestinya.   Yang jelas, Boeing 737 Surveiller TNI AU maupun alat  homing  pada Cessna MAF tidak menerima sinyal ELT NC-212 Angkatan Laut yang diperkirakan jatuh sekitar satu jam setelah lepas landas dari Timika.   Di daerah antara Timika dan Wamena membentang pegunungan dengan lima puncak tinggi-tinggi, masing-masing 12.640 kaki, 13.130 kaki, 13.615 kaki, 13.945 kaki, dan 14.305 kaki, serta tertinggi 15.585 kaki. Sementara Puncak Jayawijaya (16.503 kaki) berada di sekitar utara Timika, jauh dari perkiraan jatuhnya pesawat.   Juga belum diketahui  airways  (jalur udara) mana yang ditempuh NC-212 milik TNI AL. Bila lewat Wamena yang berada sekitar pertengahan jalan ke Sentani, Jayapura, jelas pesawat mengambil jalur udara W 67. Atau mengambil  airways  lurus Timika-Jayapura yang tidak lewat Wamena. Jalur udara ini pun melintasi daerah pegunungan tinggi dengan ketinggian terendah 7.550 kaki dan tertinggi 14.305 kaki.  Kemarin, terbetik informasi cerah, yakni Kepala Badan SAR Nasional Sutarto Rahardjo menerima masukan dari Telkomsel bahwa  handphone  Kepala Polda Irian Jaya Inspektur Jenderal (Pol) FX Soemardi menyala sekitar pukul 11.48. Ini berarti 48 menit setelah radio kontak terakhir yang diterima menara Sentani atau sekitar 12 menit menjelang pesawat mendarat.   Namun, setelah di  cross-check  oleh Posko SAR Jayapura, ternyata menyalanya  handphone  itu terjadi 7 Januari atau sehari sebelum kejadian. Dengan demikian, dipastikan bahwa kontak terakhir dengan daratan oleh awak NC-212 Mayor Penerbang (Laut) Sutopo Waluyo dan Letnan Penerbang (Laut) Dedy Hariyanto adalah pukul 11.00, yakni satu jam setelah pesawat lepas landas. Pada saat itu pesawat diperkirakan berada di pertengahan jalan, sekitar Wamena. Jarak terbang Timika-Jayapura adalah dua jam bila cuaca cerah.  Data yang diberikan Laksma Franky Kaihatu menggambarkan bahwa Mayor Sutopo Waluyo ditempatkan di Irian Jaya pada 20 Desember 2000 sebagai Wakil Komandan Skadron 600 Angkut Ringan. Jadi belum sebulan di tempat tugas baru. Meski demikian, Sutopo termasuk berpengalaman terbang di daerah Irian Jaya. "Dia sebelumnya pernah tugas terbang di Irian," ungkapnya.  Juga disebutkan pengalaman Sutopo Waluyo dan Dedy Hariyanto cukup memadai. Sutopo Waluyo mengantungi 4.720 jam dan Dedy Hariyanto mengantungi 2.266 jam terbang.   Dibuat oleh IPTN tahun 1984, NC-212 registrasi U-614 yang hilang tersebut masuk dalam jajaran Penerbangan Angkatan Laut pada 12 Mei 1984. Data menunjukkan, sampai saat hilangnya, peswat tersebut sudah membukukan 3.901,9 jam terbang dan masih tersisa 71 jam terbang sebelum masuk perawatan berkala.  Perawatan berkala sebelumnya adalah 2-15 Maret 2000, kemudian 10-13 Oktober, dan terakhir 13-15 Desember 2000 menjalani perawatan berkala serta  test engine  dan baling-balingnya.   Pasrah    Laporan dari lapangan menyatakan, belum ada tanda-tanda keberadaan pesawat tersebut. Masyarakat di sekitar Dabra, Membramo, dan Wamena pun belum memberi laporan karena mereka pun hidup terisolasi di hutan rimba, bukit dan gunung. Perjalanan dari desa-desa di pedalaman hanya menggunakan pesawat atau melalui Sungai Membramo. Akan tetapi, hanya mereka yang berada di sekitar sungai.  Sementara itu pihak keluarga Kepala Kejaksaan Tinggi (Kejati) Irja Bismar Mannu mengatakan pasrah terhadap apa yang dialami suaminya.   "Kami serahkan kepada Tuhan. Tuhan lebih tahu. Kami hanya pasrah dan berdoa. Kalau Tuhan masih mengizinkan bapak hidup, ia akan kembali. Tetapi kalau Tuhan memanggil bapak, kami serahkan kepada Tuhan," kata Ny Bismar Mannu. Sikap haru, sedih, dan pasrah juga menyelimuti kediaman Kepala Polda, Panglima Kodam, dan Ketua DPRD Irja.  Di kediaman Kepala Polda Irja di Angkasa Jayapura, tampak ratusan ibu-ibu bhayangkari datang bergantian. Mereka bertemu dengan Ny Fransiska Soemardi. Namun, para ibu ini tidak banyak bicara, kecuali hanya mengajak Ny Fransiska agar tetap sabar dan berdoa. Situasi yang sama terjadi di kediaman Panglima Kodam.  Menurut petugas jaga, suasana batin ibu-ibu ini memang sangat menyedihkan. Tampak kondisi mereka tidak terurus dan pucat. Sepanjang malam, sejak berita hilangnya pesawat Casa itu diterima, mereka tidak dapat makan dan tidur.  Sehari menjelang keberangkatan bersama rombongan Muspida, Jumat, Kepala Polda Irja sempat meminta Wakil Kepala Polda Brigjen (Pol) Moerhadi mencarikan  handphone  yang menggunakan satelit agar bisa digunakan di daerah-daerah pedalaman. Dan, Jumat sore,  handphone  itu diterima Kepala Polda.
Wapres: Pimpinan ASEAN Perlu Saling Kunjung
Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri mengemukakan keinginannya agar para pemimpin ke 10 negara anggota ASEAN memulai kembali tradisi saling berkunjung di antara mereka, untuk lebih meningkatkan kerja sama dalam berbagai bidang.  Hal itu dikemukakannya dalam perjalanan kembali ke Tanah Air dari Singapura, Selasa (9/1) malam. Dalam keterangannya di pesawat terbang itu, Megawati mengatakan, mengatakan banyak persoalan yang harus diselesaikan oleh para menteri dalam kerangka peningkatan kerja sama antara Indonesia dengan negara-negara yang dikunjungi Wapres. Misalnya melalui pertemuan komisi bersama antara Indonesia dengan Banglades serta antara Indonesia dengan Malaysia.   Di Bandara Halim Perdanakusuma, Wapres Megawati disambut antara lain oleh Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Kepala Polri Jenderal Polisi Surojo Bimantoro, Sukmawati Soekarnoputri serta para pejabat sipil dan militer lainnya.   Wapres sejak tanggal 29 Desember 2001 mengadakan kunjungan ke Arab Saudi, Swiss, Banglades, Malaysia, dan singgah sebentar di Singapura sebelum kembali ke Jakarta.   Di Singapura, Megawati mengadakan kunjungan kehormatan kepada Presiden Singapura SR Nathan dan Perdana Menteri (PM) Goh Chok Tong.   Dalam pertemuan dengan PM Goh Megawati mengundangnya untuk segera datang ke Jakarta, guna membahas berbagai hal untuk peningkatan kerja sama kedua Negara dan ASEAN.  PM Goh, kata Mega, menyatakan menyanggupi untuk segera ke Jakarta, dan "waktunya akan ditentukan kemudian." PM Goh juga menyampaikan salam kepada Presiden Abdurrahman Wahid.
Ahmad Taufik: Sebelumnya Saya Enggak Mimpi Apa-apa
Ahmad Taufik (15), seorang penggembala ternak yang menemukan tiga granat yang diikat di rel kereta api (KA) antara Stasiun Kedunggede dan Lemah Abang, Bekasi, hari Senin (8/1) lalu, hari Kamis ini akan menerima penghargaan dari PT Kereta Api Indonesia (KAI) yang akan diserahkan oleh Menteri Perhubungan dan Telekomunikasi Agum Gumelar.   Bahkan, menurut rencana, hari Minggu mendatang Ahmad Taufik, yang akrab dengan panggilan Opik itu, akan diberikan penghargaan oleh Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri, bersamaan dengan perayaan hari ulang tahun (HUT) PDI Perjuangan yang dilaksanakan di Stadion Utama Senayan.  Dengan ditemukannya ketiga granat itu oleh Opik, ratusan jiwa (penumpang KA) terselamatkan serta PT KAI terhindar dari kerugian milyaran rupiah. Tak heran kalau Opik, siswa Kelas III F SMPN I Lemah Abang, tiba-tiba menyandang sebutan pahlawan dan kebanjiran penghargaan.  Hari Rabu, Opik diberikan penghargaan oleh Kepala Kepolisian Resor (Polres) Metro Bekasi Ajun Komisaris Besar (Pol) Muhammad Idrus Gassing. "Selain itu, kami juga memberikan beasiswa kepada Taufik dalam sisa tiga bulan sekolahnya di SMP dan beasiswa selama di sekolah menengah umum nanti," kata mantan Kepala Polres Yapen-Waropen itu.   Camat Kedung Waringin pun memberikan tabungan sebesar Rp 1 juta. Opik pun sudah mendapat undangan dari Pengurus Pramuka untuk datang ke Bumi Perkemahan Pramuka di Cibubur. Entah siapa lagi yang akan masuk antrean pemberi penghargaan kepada si gembala asal Kampung Karangsari, Bekasi, tersebut.   Yang jelas, semua rezeki yang datang dari mereka yang bersimpati tidak pernah mengubah keinginan Opik. "Karena saya tetap akan memilih STM (Sekolah Teknologi Menengah) Karawang yang sudah terkenal disiplinnya itu. Jadi, kalau lulus SMP Juli nanti, saya enggak mau ke SMU, sebab kalau di SMU, cuma akan main sama cewek," tuturnya lugu.  Jalan masih panjang. Entah apa yang akan dapat digapai Opik kelak kemudian hari belum lagi temarang. Sebab, bagaimanapun, realitas juga yang harus dihadapi. Termasuk pindah-pindah tempat tinggal selama kasus granat aktif tersebut masih dalam penyidikan jajaran kepolisian.  Pengalaman yang dialami Opik itu mengingatkan kita akan kisah heroik tentang penyelamatan seorang anak yang terjatuh ke tengah-tengah rel KA di salah satu stasiun KA di Inggris beberapa tahun lalu. Saat itu, seorang anak terjatuh ke tengah-tengah rel kereta api di salah satu stasiun KA di Inggris. Karena KA akan masuk ke stasiun dalam hitungan detik, tidak ada seorang pun yang berani menolong anak yang berada di tengah rel yang letaknya sekitar satu meter di bawah lantai peron.  Riuhnya teriakan histeris orang-orang yang sudah membayangkan akan terjadinya peristiwa yang mengenaskan tiba-tiba terhenti. Sebab, ada seseorang yang mau mengambil risiko dengan meloncat turun ke rel untuk mengangkat anak itu walaupun KA sudah terlihat dekat.  Orang itu berhasil menyelamatkan anak tersebut. Cuma sayang, orang itu harus merelakan satu kakinya, yang putus tersambar oleh KA cepat yang memasuki stasiun.   Kisah itu tidak hanya menghiasi halaman depan media massa, tetapi perusahaan KA Inggris pun langsung memberikan sejumlah penghargaan kepada orang bersangkutan. Termasuk gratis naik KA ke mana pun. Ia bahkan diangkat menjadi anggota kehormatan dari perusahaan KA Inggris.  Perbuatan Opik mungkin tidak seheroik itu. Akan tetapi sejak menemukan granat itu ia dianggap sebagai pahlawan.   Tidak sengaja    Opik, anak keempat pasangan Emis (63) dan Manah (37), warga RT 01 RW 03 Kampung Karangsari, Kecamatan Kedung Waringin, Kabupaten Bekasi, Jawa Barat, tidak sengaja mengetahui adanya tiga granat aktif yang diletakkan di bawah rel KA.   Ia bahkan mengaku tidak punya firasat apa pun sebelum dia menemukan granat yang salah satu pen-nya diikat dengan kawat. "Malamnya juga saya enggak mimpi apa-apa," tutur Opik, yang memiliki tinggi sekitar 165 sentimeter serta aktif di OSIS dan Pramuka sekolahnya.  Semua memang tidak terduga sama sekali. Pasalnya ketika menelusuri kawat yang masuk ke dalam kuku kaki depan sapinya, dan mengetahui bahwa granat yang biasa digunakan militer terikat di ujungnya ia kaget. "Saya sangat terkejut. Makanya, langsung saja saya lari ke pos pintu kereta di Kampung Kojeng Kaing, Kecamatan Kedung Waringin," ucap Opik.  Belum lagi kata-kata Opik dapat diterima dengan jelas oleh penjaga pintu kereta Kojeng Kaing, Opik yang rajin membantu orangtuanya itu sudah jatuh pingsan. "Karena baru pertama kali itulah saya melihat granat. Biasanya sih cuma lihat di film-film saja," ucapnya.
Curah Pikir MUI-Eksponen '45 Hasilkan Pesan Moral untuk Bangsa
Delapan butir pesan moral hasil "Curah Pikir" para alim ulama (MUI) dan Eksponen '45 seluruh Indonesia, Rabu (10/1), diserahkan kepada Presiden Abdurrahman Wahid yang menghadiri Silaturahmi Nasional di Gedung Merdeka, Bandung.   Delapan pemikiran berintikan pesan moral kepada komponen bangsa itu dibacakan Sekretaris Majelis Ulama Indonesia (MUI) Din Syamsudin sebelum diserahkan kepada Presiden. Acara "Silaturahmi Nasional MUI dan Eksponen '45" itu, kemarin, ditutup Presiden Abdurrahman Wahid.   Sebelumnya, Ketua Dewan Harian Nasional (DHN) Angkatan '45 Surono mengatakan, perumusan "Curah Pikir" sebagai refleksi para alim ulama dan Eksponen '45 setelah menyaksikan merajalelanya gejala kemerosotan moral dan tindak kekerasan di kalangan warga bangsa. Di samping itu terdapat perseturuan di antara pemimpin bangsa yang seharusnya memberikan teladan dalam kebersamaan.   "Di masa depan, kita perlu mencari pemimpin yang ikhlas, yang tidak melihat untung dan rugi," kata Surono.   Satu butir penting dari delapan butir rumusan "Curah Pikir" itu, antara lain, melaksanakan gerakan reformasi nasional berintikan jaminan dan perlindungan keamanan serta hak asasi manusia, menegakkan supremasi hukum, demokrasi di bidang politik, ekonomi, dan budaya, serta pengelolaan pemerintah yang baik ( good governance ) dengan sikap jujur, sadar, kedewasaan, pengendalian diri, santun, dan beradab.    Aksi demo    Kehadiran Presiden Abdurrahman Wahid yang didampingi Ibu Negara Sinta Nuriah, Mendagri Surjadi Soedirja, dan Menteri Negara Urusan Wanita Khofifah Indar Parawansa mendapat pengawalan ketat di Bandung selama dua jam.   Tampak ribuan petugas dari berbagai unsur, termasuk Pemuda Ansor Jawa Barat, ikut mengamankan Gedung Merdeka dan jalur jalan yang akan dilalui rombongan.   Hal itu diakibatkan munculnya aksi unjuk rasa dari Front Oposisi Indonesia (Foin) Bandung beranggotakan seratus orang. Foin Bandung antara lain terdiri dari unsur HMI (Himpunan Mahasiswa Islam), PW Pemuda Muslim, dan GPI (Gerakan Pemuda Islam). Aksi demonstrasi berlangsung di Alun-alun sekitar 100 meter dari Gedung Merdeka. Para pendemo meminta Presiden Abdurrahman Wahid mundur dari jabatan Presiden.   Ketika rombongan Presiden akan menuju Bandara Husein Sastranegara, sebagian pendemo berputar arah mencoba menghadang rombongan Presiden di Jalan Braga. Namun, aksi itu berhasil digagalkan petugas.    Globalisasi   Saat berbicara di depan ratusan ulama dan Eksponen '45, Presiden menghargai sepenuhnya pelaksanaan silaturahmi itu. Menurut Presiden, di masa-masa krisis multidimensi, para ulama dan eksponen harus mampu memberi contoh kepada generasi muda. Terutama menghadapi arus globalisasi yang menjanjikan kenikmatan materi.   Presiden mengatakan, mempertahankan Negara Kesatuan RI hukumnya wajib, yang akan menjadi bekal bangsa untuk menyadari pentingnya arti berbangsa.   Menurut Presiden, musuh bangsa Indonesia ke depan bukan lagi negara atau bangsa, tetapi justru ketertinggalan kita sendiri. Di mana akan datang, tantangan akan berubah lagi, di mana globalisasi ataupun keduniaan akan lebih banyak ditentukan perusahaan multi-internasional.        Delapan butir            Kedelapan butir pesan moral yang dihasilkan dalam "Curah Pikir" itu selengkapnya:     1 . Bersyukur, Kehadirat Allah SWT/Tuhan Yang Maha Esa bahwa bangsa Indonesia telah memiliki satu negara merdeka, berdaulat, negara kesatuan Republik Indonesia, sebagai hasil perjuangan para  Syuhada  dan pejuang pendahulu serta para pendiri negara. Oleh karena itu secara terus-menerus dengan penuh keyakinan tetap menegakkan jiwa, semangat, dan nilai Proklamasi 17 Agustus '45, yang merupakan dasar kejiwaan, visi, misi, dan motivasi perjuangan bangsa menuju masa depan gemilang seperti dicita-citakan sejak awal perjuangan pendahulu.    2 . Menggalang seluruh kekuatan warga bangsa untuk mempertahankan keutuhan "bangunan" negara kesatuan Republik Indonesia yang merupakan hasil karya seluruh rakyat Indonesia. Oleh karena itu barang siapa yang berniat merusak " bangunan" negara akan berhadapan dengan seluruh rakyat dari Sabang sampai Merauke. Kepada saudara-saudara terutama yang berada di Aceh dan Irian Jaya tetaplah berada di naungan Ibu Pertiwi NKRI, sebagai negara yang sah dan milik kita bersama.      3 . Meningkatkan kewaspadaan nasional dengan semangat nasionalisme dan patriotisme yang tinggi dalam menghadapi ancaman dan tantangan di bidang idiologi, politik, ekonomi, sosial, budaya teknologi informasi dan telekomunikasi serta pertahanan keamanan baik dari dalam negeri maupun dari luar negeri.      4 . Meningkatkan keimanan dan ketakwaan dengan kebesaran, kedewasaan dan kebersihan, karena merupakan salah satu perekat keutuhan bangsa sesuai sabda Rasululah Muhammad SAW, "Sebaik-baik manusia adalah manusia yang jujur dan selalu menepati janjinya", sehingga janji bersama hidup dalam NKRI perlu ditepati.      5 . Meyakini dan percaya bahwa apabila warga bangsa Indonesia bersatu dan bekerja sama, serta merasa senasib dan sepenanggungan, maka segala kesulitan dan krisis akan dapat teratasi, karena Allah SWT/Tuhan Yang Maha Esa senantiasa bersama dengan kepercayaan dan keyakinan hambaNya.      6 . Melaksanakan gerakan reformasi nasional yang berintikan jaminan dan perlindungan keamanan serta HAM; menegakkan supremasi hukum; demokrasi di bidang politik, ekonomi, dan budaya serta pengelolaan pemerintahan yang baik ( good governance ) dengan sikap jujur, sadar, kedewasaan, pengendalian diri, santun dan beradab.      7 . Membangun sumber daya manusia Indonesia yang bermutu dan mandiri sebagai prasyarat untuk menghadapi persaingan global dalam memasuki abad 21 serta demi keberhasilan pembangunan nasional di masa depan.      8 . Mengajak bertobat dan berdoa, mohon ampun kepada Allah SWT/Tuhan Yang Maha Esa agar bangsa Indonesia dibebaskan dari segala bentuk bencana; bencana alam, perpecahan, kerapuhan jiwa dan semangat, serta bencana pengingkaran akan kejujuran. Dan berdoa pula, agar para pemimpin bangsa benar-benar mencintai rakyat dan negaranya, ber- akhlakul kharimah  yang menjadi perekat dan pemersatu bangsa, bertakwa negarawan sejati dan saling percaya mempercayai. Semoga Allah SWT/Tuhan Yang Maha Esa senantiasa melimpahkan rahmat dan Hidayah.
GAM Ubah Strategi Perjuangan
Pemerintah dan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) hari Selasa (9/1) malam mencapai kesepakatan, dan menandatangani dokumen kesepahaman sementara ( provision of understanding ) kerangka penyelesaian masalah Aceh. Isi kesepakatannya, pihak GAM dan pemerintah menyetujui untuk melakukan transformasi perjuangan GAM, dari kekuatan bersenjata menjadi perjuangan politik.  "Mengapa disebut sementara karena nanti masih perlu persetujuan pemerintah di Jakarta, yaitu melalui sidang kabinet (Kamis- Red )," kata Menteri Pertahanan Moh Mahfud MD dalam jumpa pers di Departemen Pertahanan (Dephan) Jakarta, Rabu.   Menurut Mahfud, kedua pihak bersepakat bahwa pihak GAM akan bekerja dalam proses politik yang demokratis, yang memuat elemen-elemen hak asasi manusia. Masalah keamanan sebagai tanggung jawab bersama antara Pemerintah RI dan GAM.  Selain itu, ada masa moratorium (penundaan) kekerasan yang disepakati, yaitu antara tanggal 15 Januari sampai 15 Februari. "Kenapa tanggal 15 karena pemerintah tetap pada pendirian tanggal 15 itu Jeda Kemanusiaan II diakhiri dan tidak diperpanjang lagi. Dalam rangka itu, mulai 15 Januari sampai 15 Februari ada kesepakatan untuk melakukan moratorium, menghentikan tindak kekerasan di bawah tanggung jawab kedua pihak," katanya.   Hal senada diungkapkan Unit Informasi Publik Jeda. Dalam keterangan persnya yang dikirim ke redaksi semalam, organisasi yang berkedudukan di Aceh ini menambahkan, pihak Pemerintah RI dan GAM akan bertemu pada bulan Februari mendatang guna mendiskusikan dan menyepakati hal-hal yang menyangkut keamanan dan proses dialog politik selanjutnya.  Sehari sebelumnya, Mahfud kepada wartawan di Jakarta menjelaskan, mulai tanggal 16 Januari 2001 pemerintah akan melakukan penegakan hukum di Aceh. "Penegakan hukum itu tugas Polri. Selama ini Polri tidak bisa menegakkan hukum dalam kehidupan sehari-hari di sana karena ia dibatasi oleh Jeda Kemanusiaan," ucapnya.   GAM, menurut Mahfud, bertanggung jawab, menghentikan segala bentuk kekerasan. Pemerintah RI dan segala aparatnya juga bertanggung jawab, karena selama ini Jeda Kemanusiaan justru tidak mengurangi tindak kekerasan.  Pihak pemerintah, lanjut Mahfud, sebenarnya berpendapat bahwa pemerintah dirugikan oleh Jeda Kemanusiaan itu. Pasalnya, GAM punya peluang membesarkan diri dan membuat tentara-tentaranya sendiri, menghimpun senjata yang merugikan masyarakat, atau lebih memperburuk jaminan keamanan bagi masyarakat.  "Tentu pihak GAM boleh mangatakan aparat juga melakukan itu. Nah, itulah sebabnya saya katakan, harus ada yang menjadi tanggung jawab bersama antara Pemerintah dan GAM. Barangkali memang ada pihak yang bukan GAM dan bukan aparat yang telah melakukan teror, melakukan pengacauan dan sebagainya. Dalam masa moratorium, kedua belah pihak harus mencari itu," tegasnya.  Mahfud berharap, dalam era moratorium kekerasan nanti, masalah-masalah seperti itu bisa diselesaikan secara dingin. Sebab, pemerintah pada dasarnya berupaya untuk melakukan dialog seoptimal mungkin.  Ia juga menjelaskan bahwa ada prinsip yang digariskan Pemerintah RI dalam moratorium tersebut. Pertama, pemerintah menolak kalau GAM itu aktif dalam perjuangan politik sambil menggunakan kekerasan bersenjata. Kedua, GAM dapat bekerja dalam sistem yang berlaku, yaitu sistem politik, konstitusi, sistem hukum, dan sebagainya.  Sementara itu, dari Aceh dilaporkan, kekerasan di daerah tersebut hingga semalam masih belum reda. Di Aceh Timur, dua tentara tewas dan empat lainnya menderita luka dalam satu penghadangan di kawasan Peureulak, kemarin. Sementara di Aceh Besar dan Banda Aceh, tiga pria yang diklaim aparat keamanan sebagai personel Gerakan Aceh Merdeka (GAM) juga tewas.  Menurut laporan yang diterima Satuan Tugas Penerangan Operasi Cinta Meunasah di Banda Aceh, dua tentara yang tewas adalah Prada Muis dan satu lainnya belum dilaporkan identitasnya. Sementara yang mengalami luka tembak adalah Serda Sujud, Pratu Hamdan, dan Praka Budi Rianto, sedang seorang lainnya adalah dari Batalyon Infanteri (Yonif) 411 Kostrad, juga belum diperoleh identitasnya.  Juru Bicara GAM Wilayah Peureulak, Ishak Daud mengatakan, aparat keamanan Indonesia masuk ke kawasan konsentrasi mereka sehingga prajurit GAM terjepit. Dalam kondisi seperti itu, mereka harus mengambil langkah militer sehingga personel GAM tidak mati konyol. Ia menambahkan, ada lima truk tentara masuk ke sana dan sedikitnya 22 rumah penduduk dibakar setelah kejadian itu.  Sehubungan dicapainya kesepakatan baru antara wakil pemerintah dan GAM di Swiss, pihak GAM di Aceh belum memberi satu reaksi atas kesepakatan itu. Mereka hanya menyatakan, apa pun hasil kesepakatan di Swiss akan tetap dihormati dan dijadikan landasan untuk langkah-langkah selanjutnya dalam perjuangan.
Mentan Minta Maaf soal Harga Gabah
Menteri Pertanian (Mentan) Bungaran Saragih meminta maaf kepada petani.   Permintaan maaf itu dikemukakannya sehubungan dengan pada awal masa panen musim penghujan tahun ini, petani dihadapkan pada harga gabah yang jauh di bawah harga dasar yang telah ditetapkan pemerintah.   "Mohon maaf, ini telah terjadi. Saya baru tahu situasi itu pagi ini (Rabu- Red ). Syukur kami diingatkan," ujarnya di Jakarta, Rabu (10/1), menanggapi rendahnya harga gabah yang diterima oleh petani di Jawa Tengah pada awal musim panen Januari 2001.  Menurut Bungaran, seharusnya hal itu tidak perlu terjadi jika sejak bulan Desember 2000 sudah dilakukan persiapan dan antisipasi terhadap datangnya panen yang lebih awal dari yang diperkirakan.   "Ini panen perdana dan baru minggu pertama di tahun 2001. Kita lihat bagaimana situasi minggu depan. Kalau masih belum baik, itu artinya kita tidak bekerja dengan baik. Realisasi harga dasar harus terjadi," tegasnya kepada wartawan di Jakarta, Rabu.  Dikatakan, tidak ada alasan petani tidak mendapat harga minimal sebesar harga dasar yang telah ditetapkan oleh pemerintah, yaitu gabah kering giling (GKG) Rp 1.500 per kilogram dan Rp 1.100 per kilogram untuk gabah kering panen (GKP). Petani di daerah Kabupaten Kudus, Pati, Jepara, Demak, dan Grobogan, Jateng, saat ini hanya menerima harga Rp 750 per kilogram GKP.   GKP adalah gabah yang mengandung kadar air maksimal 25 persen, kotoran atau hampa maksimal 10 persen, butir hijau atau mengapur maksimal 10 persen, butir kuning atau rusak maksimal tiga persen, dan butir merah maksimal tiga persen.  GKG adalah hasil tanaman padi ( Oryza sativa L ) yang telah dilepas dari tangkainya dengan cara perontokan yang telah memenuhi persyaratan kualitas. Syarat itu adalah mengandung kadar air maksimal 14 persen, kotoran atau hampa maksimal tiga persen, butir hijau atau mengapur maksimal lima persen, butir kuning atau rusak maksimal tiga persen, dan butir merah maksimal tiga persen.   "Uang sudah ada, program sudah ada. Kalau tidak jalan, pasti ada yang salah di sana. Bulog harus segera mengambil langkah. Saya akan menelepon Waka Bulog untuk menanyakan itu," kata Mentan.   Sebarkan   Sementara itu, menurut Deputi Operasi Kepala Bulog Andi Chaerudin, untuk mengantisipasi awal panen raya musim penghujan tahun 2001, Bulog telah menyebarkan  letter of credit  (LC/sebuah instrumen perbankan yang memperlancar transaksi jual beli barang) ke beberapa daerah, seperti Jabar, Jateng, Jatim, dan Sulsel untuk pengadaan beras musim tanam tahun 2001. Dana yang telah disiapkan untuk pengadaan beras Rp 6,6 trilyun atau setara dengan pengadaan 2,5 juta ton beras.   "Hari ini saya ke Jawa Tengah untuk melihat pengadaan pangan di daerah itu. Di Jawa Tengah, L/C yang telah disebarkan sekitar Rp 40 milyar. Untuk saat ini, saya kira sudah cukup," kata Andi.   Selain itu, pihaknya juga mempersiapkan tenaga satuan tugas (satgas) sebanyak empat hingga lima orang di setiap kantor Sub-Dolog. Satgas ini bertugas membeli gabah langsung dari petani bila harga yang diterima petani masih di bawah harga dasar.  "Gudang-gudang Bulog yang tersebar di berbagai daerah dapat menampung beras hingga empat juta ton. Saat ini sudah terisi satu juta ton. Kalau panen melimpah, gudang tersebut masih cukup untuk menyimpan hasil panen tahun 2001," tutur Andi.   Namun, dari pantauan di lapangan hingga hari Selasa lalu di daerah-daerah di Jateng yang telah memasuki masa panen, Satgas Dolog maupun Koperasi Unit Desa (KUD) yang selama ini menjadi ujung tombak pembelian gabah petani belum "turun ke lapangan" untuk membeli gabah petani.       Petani berontak    Rendahnya harga gabah yang diterima petani harus segera diatasi. Sebab, hal itu bukan hanya menyangkut kesejahteraan petani, tetapi juga ketahanan pangan negeri ini di masa-masa yang akan datang.   Menteri Pertanian mengingatkan, jika harga gabah yang diterima tidak menguntungkan dirinya, petani akan beralih ke budi daya komoditas lain.  "Kita harus hati-hati menangani persoalan ini. Kalau petani berontak tidak mau menanam padi, maka yang rugi kita semua. Konsumen!" ujar Saragih.  Oleh karena itu, lanjut Saragih konsumen tidak seharusnya hanya menuntut harga beras murah, tetapi juga memberi kesempatan kepada petani untuk mendapatkan harga yang layak. "Kalau harga layak, petani akan tetap mau menanam padi. Kita harus hati-hati menghadapi diamnya petani. Petani tidak pernah ribut, tetapi dengan diamnya mereka bisa memberontak. Kalau mereka merasa rugi, mereka akan mundur, tanpa memberi tahu kita. Ini sangat berbahaya," jelas Mentan.   Untuk itu, Saragih mengingatkan agar konsumen, pengusaha, dan para birokrat memahami cara bertindak dan berpikir petani. "Hati-hati para konsumen, para pengusaha, dan juga birokrat. Kita harus mengerti cara bertindak petani. Kalau dirugikan, dia akan diam saja. Tidak banyak omong, atau ribut-ribut, tetapi mengambil sikap mundur. Sekali mereka mundur, kita semua akan kesulitan, bahkan stabilitas negeri ini akan ikut terganggu," katanya.
Mereka Ditemukan di Puncak Trikora
ADALAH Agus Tabuni (11), anak petani miskin dari Desa Siloma, Kecamatan Kurima, 40 kilometer arah selatan Kota Wamena, yang menjadi penunjuk tempat jatuhnya pesawat CASA NC 212 dengan nomor registrasi U-614 milik TNI AL. Dialah yang pertama kali menemukan serpihan pesawat naas, CASA NC 212, yang jatuh di Puncak Trikora, Jayawijaya di hutan lebat tempatnya mencari nafkah sehari-hari.  Sebagaimana kebanyakan anak usia sekolah di pedalaman Jayawijaya, usai sekolah, ia mencari makanan di hutan, seperti umbi-umbian. Itu juga untuk membantu orangtua. Pada hari Selasa (9/1) lalu, ia menemukan benda yang dianggapnya aneh. Benda aneh yang dianggapnya sebagai "benda ajaib" itu lalu dibawa dari kediamannya di Siloma untuk ditunjukkan kepada seorang pastor di Kurima. Untuk sampai di Kurima, yang jaraknya sekitar satu kilometer, ia harus melalui jalan setapak yang penuh lintah dan kadang ular.  Pastor yang melihat benda yang dibawa Agus Tabuni itu langsung berujar, "Itu bagian dari pesawat terbang. Kamu temukan di mana?" Saat itu, dari berita  RRI  ia sudah mengetahui adanya pesawat hilang di daerah ini.   Pastor itu kemudian langsung menghubungi Kepala Staf Kodam Trikora Brigjen Karel Ralahalu yang sedang memimpin pasukan gabungan SAR ( search and rescue ) yang bermarkas di Wamena, melalui radio. Terjadi komunikasi melalui radio untuk mendapatkan kepastian keberadaan lokasi jatuhnya pesawat.              TAK banyak orang yang mampu menerbangkan pesawat terbang menembus hutan rimba raksasa disertai kabut dan gunung tinggi di Irian Jaya (Irja). Oleh karena itu, diperlukan bantuan maskapai penerbangan misi yang disebut MAF (Mission Aviation Fellowship) yang telah kenyang menjelajahi angkasa Irja dari timur ke barat, dan utara ke selatan.  Menurut Brigjen Karel Ralahalu, didasarkan dari laporan itu, Rabu pukul 05.30, pesawat MAF jenis PK M AG dengan pilot Erik Marcil dan Tom Hans menjelajahi daerah itu.   Pada pukul 08.30, pesawat itu menemukan serpihan-serpihan pesawat pada koordinat 04.19.72 Lintang Selatan, 138.49.34 Bujur Timur pada ketinggian 11.800 kaki (3.597 meter), dari arah Wamena radial 203 dengan jarak 17,4 mil (27,8 kilometer) di Pegunungan Vanimo dan Silomo, Kecamatan Kurima, di Pegunungan Jayawijaya atau Puncak Trikora. Puncak Trikora adalah puncak tertinggi di Irja dengan ketinggian 4.750 meter dari permukaan air laut.               RUBEN Wanggai, dari Subdinas Program Seksi Pengukuran dan Pemetaan Hutan Dinas Kehutanan Irja, mengatakan, puncak-puncak maupun dinding-dinding gunung di Irja sangat terjal dan tidak ditemukan di daerah lain di Indonesia. Gunung-gunung itu berlapis-lapis sehingga sangat sulit dilalui, apalagi kalau tengah ditutupi awan dan kabut tebal.  Sebagai wilayah tropis, Irja memiliki kelembaban udara relatif lebih tinggi rata-rata antara 90-120 persen. Curah hujan per tahun pun rata-rata cukup tinggi. Rata-rata 5.670 mm per tahun lebih tinggi dibanding tahun 1998, yakni 5.540 mm. Jumlah curah hujan tertinggi tercatat di stasiun Wamena yakni 8.170 mm dan terendah di stasiun Bade Sorong 1.302 mm.  Kota Mulia, ibu kota Kabupaten Puncak Jaya, merupakan kota tertinggi dari permukaan laut di Irja, 1.000-4.000 meter di atas permukaan laut. Kota terendah adalah Merauke dengan 3,5 meter dari permukaan laut. Jayawijaya (Wamena) 1.000-1.560 meter.  Menurut kemiringan lereng dan dinding gunung, Jayawijaya merupakan gunung tertinggi dengan sudut lereng lebih besar dari 80-90 derajat sebesar 3.571 lereng/gunung di jajaran Pegunungan Jayawijaya, terendah di Sorong yakni 49.108 gunung. Wilayah pegunungan yang terjal dengan ketinggian lebih dari 1.600 meter terdapat di sekitar Pegunungan Jayawijaya.  Menurut Wakil Kepala Polda Irja Brigjen (Pol) Darno Moerhadi, musibah yang menimpa dua jenderal berbintang dua, Ketua DPRD Irja, Kepala Kejaksaan Tinggi Irja, serta beberapa awak pesawat CASA, Senin, itu terjadi setelah pesawat naas tersebut menabrak dinding Gunung Siloma. Pada jalur penerbangan tersebut terdapat tiga puncak gunung secara berurutan, berlapis.  "Masyarakat setempat menyebut puncak ketiga gunung itu sebagai lorong tipuan. Ketika kita melewati satu puncak, ternyata satu lagi yang lebih tinggi sudah menghadang di depan. Setelah melewati yang kedua, ternyata yang ketiga sudah menghadang juga di depan. Ini sangat fatal bagi pilot," kata Moerhadi.  Sementara itu pesawat CASA NC 212 dengan nomor registrasi U-614 tidak bisa terbang lebih dari 9.000 kaki (2.743 meter) karena keterbatasan oksigen. Akan tetapi, saat kecelakaan, pesawat itu sudah mengambil risiko dengan terbang pada ketinggian lebih dari 9.000 kaki.  Jika pilot mengambil kebijakan terbang lebih rendah dari ketinggian 9.000 kaki, berarti ia menghadapi kabut tebal. Bila dipaksa terbang menerobos kabut dan asap tersebut, jelas akan berhadapan dengan dinding-dinding gunung di Pegunungan Jayawijaya.  Karena itu, setiap pilot yang membawa pesawat kecil jenis Cessna dengan jumlah kursi duduk hanya tiga-lima orang, tidak boleh menerbangkan pesawatnya lebih dari 10.000 kaki (3.048 meter). Mereka harus memilih waktu terbang, yakni pada saat udara cerah, sehingga mampu menghindar dari kabut dan bisa melihat langsung dinding-dinding dan puncak gunung yang menghadang.  Nama Trikora untuk Puncak Jayawijaya digunakan Presiden Soekarno untuk mengabadikan nama Tiga Komando Rakyat (Trikora) 19 Desember 1961 di Yogyakarta, saat merebut kembali Irja dari Belanda. Dalam perebutan Irja, banyak anggota TNI tewas karena jatuh dalam jurang, ditelan hutan rimba, atau dimakan binatang buas.   Dinding-dinding gunung yang terjal serta hutan yang lebat di situ pula kini yang menelan dua jenderal, seorang Ketua DPRD, Kepala Kejaksaan Tinggi, dan penumpang lain CASA NC dengan nomor registrasi U-614 milik TNI AL.
Perjanjian Bilateral Indonesia dan India
Pemerintah Indonesia dan Pemerintah India, menurut rencana, akan menandatangani perjanjian bilateral di bidang pertukaran kebudayaan, ilmu pengetahuan dan teknologi, pertanian, dan pertahanan. Kedua negara juga akan membentuk komisi bersama Indonesia-India. Menteri Luar Negeri (Menlu) Alwi Shihab menjelaskan hal itu kepada wartawan, Rabu (10/1), di Jakarta, berkaitan dengan kunjungan kenegaraan Perdana Menteri (PM) India Atal Behari Vajpayee selama lima hari ini -mulai tanggal 10 sampai 14 Januari 2001- ke Indonesia.  Rombongan Vajpayee, kemarin, mendarat di Pangkalan Udara (Lanud) Halim Perdanakusuma pukul 14.40. PM India itu turun dari pesawat menggunakan truk  hi-lift  karena kaki kirinya belum sembuh betul setelah menjalani operasi lutut. Karenanya, meski disambut dengan upacara kenegaraan, Vajpayee tidak melakukan inspeksi pasukan. Presiden Abdurrahman Wahid menyambut langsung kedatangannya, bersama sejumlah menteri kabinet.   Dari Lanud Halim PK, Vajapyee kemudian mengadakan kunjungan kehormatan ke Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka. Sore harinya, ia melakukan kunjungan kehormatan ke Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri di kediaman resmi, Jalan Diponegoro.  Malam harinya, Vajpayee dan rombongan mengikuti acara makan malam di Istana Negara Jakarta. Dalam kesempatan yang dihadiri Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri itu, Presiden Abdurrahman Wahid antara lain mengatakan, Indonesia harus banyak belajar dari India, antara lain dalam menjaga identitas menghadapi globalisasi. Sementara Vajpayee menyatakan keyakinannya bahwa pemerintahan Abdurrahman Wahid bisa mengatasi krisis ekonomi yang dihadapi, dan berharap dapat melakukan kerja sama di segala bidang dalam masa dekat ini.  Kehadiran Vajpayee ke Indonesia merupakan kunjungan pemimpin India yang pertama dalam 14 tahun terakhir. Dalam kunjungan lima hari ini, ia dijadwalkan melakuan pembicaraan dengan Presiden Abdurrahman Wahid, juga Ketua Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) Akbar Tandjung, serta Ketua Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Aburizal Bakrie.  Menurut jadwal yang disusun protokol Departemen Luar Negeri kemarin, Presiden Abdurrahman akan mengadakan pembicaraan bilateral dengan PM India itu, di Ruang Jepara Istana Merdeka Jakarta, Kamis ini. Setelah itu dilanjutkan dengan pertemuan paralel antara delegasi India dan delegasi Indonesia yang dipimpin langsung Presiden dan PM India. Selanjutnya diadakan acara penandatanganan kerja sama antara para pejabat dari kedua negara, di antaranya kerja sama di bidang pertahanan, ilmu pengetahuan dan teknologi, program pertukaran budaya, dan rencana kerja untuk kerja sama lapangan di bidang agrikultur.  Vajpayee akan mengakhiri kunjungannya di Indonesia dengan terlebih dahulu berkunjung ke Ashram Gandhi dan beberapa candi di Pulau Dewata. Ia akan bertolak ke India dari Bandara Ngurah Rai (Denpasar), hari Minggu mendatang.
Presiden dan DPR Perlu Hindari Saling Curiga
Ketegangan dan saling menyalahkan yang terjadi antara kalangan DPR dan Presiden selama ini hanya menghabiskan energi dan waktu. Akibatnya, ada banyak kepentingan rakyat yang lebih substansial malah terabaikan. Karena itu, Presiden dan DPR harus bertemu dengan tanpa perlu saling curiga serta perlu mengurangi kepentingan sesaat masing-masing. Tidak mungkin bangsa ini dipertaruhkan dalam situasi stagnan (mandek) seperti saat ini, sementara elite politik terus "bertikai".  Demikian ditegaskan Ketua Komisi Hukum Nasional (KHN) Prof Dr JE Sahetapy dan pengajar Fakultas Hukum Universitas Indonesia (FH-UI) Dr Harkristuti Harkrisnowo kepada  Kompas  di Jakarta, Rabu (10/1). Keduanya sependapat, ketegangan antar-elite politik yang terus-menerus terjadi sesungguhnya menunjukkan bangsa ini tak siap untuk berdemokrasi.  "DPR dan Presiden harus lebih banyak berdialog. Dialog itu tak hanya dilakukan Presiden dengan pimpinan Dewan, tetapi dengan ketua fraksi pula, sebulan atau tiga bulan sekali. Namun, dialog itu harus dilakukan dengan tanpa keinginan untuk menghakimi dan berprasangka. Jangan emosi dan kepentingan sesaat didahulukan karena ini membuat demokrasi tidak akan berjalan," tutur Sahetapy mengingatkan.  Harkristuti sepakat, ketegangan yang terus terjadi antar-elite politik -kalangan DPR serta pemerintah- menandakan mereka belum mengenal demokrasi.   Direktur Eksekutif Institute for Study and Development of Democracy Hasto Atmodjo secara terpisah mengemukakan, tekanan ekstraparlementer dan ekstrabirokrasi diperlukan untuk menekan Presiden dan DPR untuk tidak ribut terus-menerus yang akhirnya akan merugikan masyarakat banyak. Tekanan masyarakat diperlukan untuk menyelamatkan reformasi yang kian tak jelas arahnya akibat rivalitas kelembagaan itu.  Kondisi sekarang ini, dikatakan Hasto, DPR dan Presiden sama-sama menuntut terlalu banyak peran. Untuk itu, banyak undang-undang yang harus direvisi sehingga bisa menjadi aturan main untuk bisa mengendalikan perilaku politik eksekutif dan parlemen.  Guna menyelamatkan agenda reformasi, demikian Hasto, rekonsiliasi antar-elite politik tetap diperlukan meski disadari itu sulit dilakukan. Namun, mereka tetap perlu berunding untuk merumuskan strategi bersama untuk menyelamatkan bangsa Indonesia untuk keluar dari krisis. Rekonsiliasi itu agak sulit karena tingkat kepercayaan di antara mereka pun sudah sangat menurun.   Saling percaya   Sikap saling menang antara Presiden dan kalangan DPR, lanjut Sahetapy, terjadi karena tidak ada rasa saling percaya antara satu dengan yang lain. Persoalan itu sebenarnya pada awalnya tidak terkait lembaga, tetapi individu Ketua MPR Amien Rais, Ketua DPR Akbar Tandjung, serta Presiden Abdurrahman Wahid. Akan tetapi, sangat disayangkan, kini berkembang ke arah pertentangan kelembagaan.  Dikatakan Guru Besar Fakultas Hukum Universitas Airlangga (FH-Unair) itu, kini antara eksekutif dan legislatif saling mempunyai prasangka lebih dahulu. Kasus dugaan penyimpangan dana Yayasan Bina Sejahtera Badan Urusan Logistik (Bulog) sesungguhnya tidak perlu dijawab DPR dengan membuat panitia khusus (pansus). Kasus itu semestinya diselesaikan lebih dahulu oleh lembaga yudikatif, lewat pengadilan. Namun, karena ada prasangka, akhirnya Pansus Buloggate pun dibentuk.   "Perkara Bulog semestinya diselesaikan dahulu oleh pengadilan. Kalau pengadilan sudah secara transparan menyelesaikannya, ya sudah tak perlu dipersoalkan lagi. Tetapi bila ada yang tidak transparan, baru legislatif masuk. Selama ini amat banyak prasangka atau asumsi yang dibuat sehingga ketegangan terus terjadi," tandas Sahetapy.  Menurut dia Presiden dan DPR berada dalam satu level. Bila Presiden dianggap melanggar ketentuan, DPR bisa saja mempertanyakan melalui berbagai mekanisme yang dimungkinkan. Namun, bila Dewan yang diduga melakukan pelanggaran, eksekutif pun semestinya dimungkinkan untuk meminta penjelasan legislatif.  Harkristuti menambahkan, ketegangan dan saling menang antara eksekutif dan legislatif sesungguhnya "tidak manis" di mata rakyat. Sebab, sebenarnya legislatif dan eksekutif, bersama lembaga yudikatif, harus melakukan mekanisme  checks and balances , bukan  gontok-gontokan  (bertikai) di depan publik.   Harkristuti berkeyakinan, sebenarnya Presiden Abdurrahman Wahid serta kalangan DPR memahami makna demokrasi, hukum, maupun penegakan hukum.   Akan tetapi, pemahaman itu sering kali tidak muncul dalam perilaku mereka sehari-hari karena ada kepentingan sesaat yang dikedepankan. Kepentingan sesaat itu adalah ingin menunjukkan kekuasaan masing-masing ( I am the power ). Padahal, perilaku seperti itu tidak sejalan dengan makna demokrasi.
Semua Penumpang Tewas
Pesawat CASA NC 212 dengan nomor registrasi U-614 milik TNI AL yang hilang dalam penerbangan dari Timika-Wamena menuju Jayapura, Senin (8/1) lalu, hari Rabu pagi ditemukan Tim SAR  (search and rescue)  dalam keadaan hancur berkeping-keping di daerah perbukitan dengan ketinggian 11.800 kaki (3.597 meter) di Desa Selimo, Kecamatan Kurima, Kabupaten Jayawijaya, 40 km selatan Kota Wamena, Irian Jaya. Kesembilan penumpangnya, yakni Panglima Kodam XVII Trikora Mayjen Tonny A Rompis, Kepala Polda Irja Inspektur Jenderal (Pol) FX Soemardi, Kepala Kejati Irja Bismar Mannu, Ketua DPRD Irja Nathaniel Kaywai, Ajudan Gubernur Irja Serka (Pol) Jit Mau, Pilot Mayor (P) Sutopo Waluyo dan Co-pilot Lettu (P) Dedy Haryanto, bersama dua kru pesawat, yakni Kelasi Gunawan dan Sertu Sulian, meninggal dunia. Identitas para korban mudah dikenali melalui pakaian dinas yang mereka kenakan.  Upaya evakuasi, kemarin, hanya bisa dilakukan hingga pukul 10.00 akibat kabut tebal dan hujan lebat mengguyur perbukitan itu. Rencananya, evakuasi dilanjutkan hari Kamis ini untuk mengumpulkan semua jenazah di Jayapura, selanjutnya akan diterbangkan ke daerah asal masing-masing.   Belasungkawa   sedalam-dalamnya    Presiden Abdurrahman Wahid yang mendapat laporan dari Panglima TNI Widodo AS dan Kepala Polri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro, Rabu kemarin, menyatakan belasungkawa sedalam-dalamnya atas tewasnya penumpang dan awak pesawat CASA bernomor registrasi U-614 itu. Saat menerima laporan itu, Presiden tengah menghadiri "Silaturahmi Nasional Alim Ulama (MUI) dan Eksponen '45" di Gedung Merdeka Bandung.  Ia lalu mengajak hadirin menundukkan kepala, kemudian Presiden memimpin pembacaan doa. Suasana haru kemudian menyelimuti Gedung Merdeka, beberapa hadirin meneteskan air mata. Pembacaan doa untuk para korban juga dilakukan dalam Rapat Koordinasi Bidang Politik, Sosial dan Keamanan (Rakor Polsoskam) yang dipimpin Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono di Jakarta, kemarin.   11.800 kaki    Reruntukan kepingan pesawat ditemukan oleh dua pilot helikopter MAF (Mission Aviation Fellowship) Bell Jet Ranger 201 registrasi PK-MHF, Harry Berghuis dan Tom Hans, pada pukul 06.10. Selain helikopter, MAF juga mengerahkan dua pesawat ringan Cessna dalam operasi pencarian kemarin pagi.   Peralatan  homing single unit  helikopter menemukan pesawat NC 212 TNI AL pada koordinat 04.19.72 Lintang Selatan dan 138.49.94 Bujur Timur pada ketinggian 11.800 kaki pada radial 203 dari Wamena atau sekitar 17,4 mil (27,8 kilometer) di sekitar daerah antara Desa Palimo dan Selimo, Kecamatan Kurima. Suhu di perbukitan tinggi kawasan ini tercatat 5 derajat Celcius di bawah nol.   Melihat situasi di lapangan, menurut seorang pilot senior yang pernah terbang di sekitar daerah tersebut, dugaan kuat adalah awak kokpit berusaha keluar dari "jebakan" salah masuk celah menuju  South Gap  (Celah Selatan), yakni "pintu udara" masuk ke Wamena dari arah selatan. Terdapat banyak celah ( gap ) gunung dengan profil serupa dan salah satunya adalah yang bermuara pada  South Gap .   Mungkin pilotnya baru sadar salah masuk ketika tiba-tiba mendapatkan tebing gunung menjulang tinggi di hadapannya. Lalu mencoba menghindarinya dengan cara menaikkan ketinggian pesawat dengan memberi  throttle  (tuas gas) penuh. Namun, sebelum bisa keluar dari jebakan itu, salah satu ujung sayapnya menyenggol dinding gunung, patah, kemudian pesawat jatuh pada ketinggian 11.800 kaki. Melalui sayap sebelah kanan yang patah inilah, yang terdapat tulisan TNI AL, dipastikan bahwa kepingan yang berserakan di sekitar lokasi adalah pesawat yang dicari.   Keterangan lain yang diperoleh  Kompas,  hidung pesawat ditemukan tidak rusak dan bagian samping badan pesawat menempel pada tebing vertikal serta ekor dan kedua sayapnya patah.   Ada empat pintu udara untuk masuk ke Kota Wamena dari ibu kota Jayapura ada tiga pintu yakni  North Gap, Pyramid Gap , dan  Bokondini Gap . Sementara dari Kota Timika dan Merauke hanya sebuah pintu, yaitu lewat  South Gap . Jalur udara penerbangan komersial pesawat berkabin  pressurized  (terkenan udara) F-27 dan F-28 menggunakan  airways  W-67 dalam penerbangan Timika-Wamena dengan ketinggian 12.500 kaki (3.810 meter). Sedang dari Merauke, pesawat-pesawat komersial menggunakan  airways  W-62 dengan ketinggian 28.100 kaki (8.567 meter).  Menurut Badan Meteorologi dan Geofisika, cuaca pada hari itu cerah pada jalur Timika-Wamena, buruk pada jalur Wamena-Jayapura. Namun, tidak diperoleh data apakah sekitar daerah Kurima juga secerah yang disebutkan mengingat sekarang adalah musim penghujan. Lagi pula, cuaca di Irian Jaya di daerah Pegunungan Jayawijaya umumnya cepat berubah. Biasanya lepas pukul 09.00-10.00 pagi, kawasan ini diselimuti cuaca buruk berkabut tebal dan hujan.   Diduga mungkin karena faktor cuaca yang tiba-tiba memburuk itulah, pilot Mayor Sutopo salah masuk celah yang ia harus masuk menuju ke  South Gap  untuk masuk ke Kota Wamena. Yang jelas karena keterbatasan ketinggian terbang pesawatnya untuk menghindari Pegunungan Jayawijaya, pilot mengambil jalur melipir di sebelah selatan tebing Pegunungan Jayawijaya di mana puncak tertingginya adalah Puncak Trikora, 15.585 kaki atau 4.751 meter. ( lihat peta )   Dalam  flight plan -nya, Mayor Sutopo menyebutkan bahwa akan menempuh rute Timika-Jayapura via Wamena itu dengan ketinggian 9.000 kaki (2.743 meter). Mungkin waktu terbang melipir tepi gunung itu, pesawat terbang pada ketinggian 8.000 kaki (2.439 meter).  Menurut  Jane's Book,  pesawat bermesin turboprop ganda Garett TPE331-10R (900  shaft horse-power ) NC 212 Aviocar dirancang dapat terbang di ketinggian maksimum sampai 28.000 kaki (8.353 meter). Tentunya menurut catatan  Kompas,  bila terbang pada ketinggian 10.000 atau lebih, karena kabinnya tidak  pressurized,  awaknya harus mengenakan masker oksigen untuk menghindari terkena  hypoxia.  Sebab, pada ketinggian tersebut, oksigen sudah menipis. Tergantung fisik awaknya, bila berada pada ketinggian-ketinggian tersebut, orang bisa menjadi tidak sadarkan diri dalam waktu 10 menit.  Mengenai ketinggian yang ditempuh NC 212 registrasi U-614, hal itu diperkuat oleh penerbang pesawat Manunggal Air dalam pembicaraan singkat dengan Mayor Sutopo yang menyebutkan bahwa U-614 berada pada ketinggian 8.000 kaki. Mungkin pada saat itu pesawat sudah berada dalam celah yang salah tersebut.   Namun, kurang jelas apakah sebelum atau sesudah Mayor Sutopo mengontak menara Wamena dan Jayapura menanyakan soal cuaca, pilot U-614 mengadakan pembicaraan dengan pilot Manunggal Air. Yang jelas, informasi cuaca yang dibutuhkan NC 212 tersebut terjadi satu menit menjelang impak pesawat dengan tebing gunung. Kontak tersebut merupakan pembicaraan terakhir dari NC 212 registrasi U-614.      Hujan lebat   Wakil Kepala Polda Irja Brigjen (Pol) Moersoeti Darmo Moerhadi di Bandara Sentani Jayapura, Rabu, mengatakan, pukul 08.30 Tim SAR menemukan enam korban telah meninggal.   "Pencarian pada pukul 10.00 waktu setempat dihentikan karena di sekitar lokasi kejadian, yakni di bukit Selimo tampak mulai gelap, penuh asap dan hujan lebat," ujar Moerhadi beberapa saat setelah pulang dari Wamena.  Sementara Wakil Gubernur Irja Constant Karma mengatakan, pada pukul 15.00, tiga korban lain yakni Kajati Bismar Mannu, Kelas Gunawan, dan Sertu TNI AD Sultan, ditemukan sekitar 30 meter dari reruntuhan pesawat. Diduga mereka terpental atau berusaha meloncat dari pesawat. Tim SAR terus berada di lokasi untuk menjaga para korban.  Kamis ini, kesembilan korban akan dievakuasi ke Timika, kemudian dari Timika menuju Bandara Sentani, Jayapura. Tim SAR sendiri sudah menyiapkan helipad untuk mengevakuasi para korban.  Wakil Kepala Polri dan Wakil KSAD, dan mantan Panglima Kodam Trikora Mayjen Albert Inkiriwang, Rabu, tiba di Jayapura. Kehadiran Wakil KSAD dan Wakil Kepala Polri untuk memberi dukungan moril kepada para keluarga korban, sekaligus ingin mendapat informasi sebanyak mungkin mengenai jatuhnya pesawat CASA milik TNI AL itu.  Kepala Staf Kodam Karel Ralahalu dan Komandan Lantamal V Malirja Brigjen (Mar) Yusuf Solichien usai menemukan keenam korban kemarin terbang langsung menuju Timika untuk mempersiapkan Tim SAR. Dari Timika, Tim SAR akan menjemput para korban yang sudah dievakuasi.   Seperti mimpi   Pada pukul 12.00 kemarin, setelah informasi dari lokasi kejadian menyatakan enam korban telah meninggal dunia, seluruh Polres dan Polsek di Irja diperintahkan untuk menurunkan bendera sampai setengah tiang, diikuti mengheningkan cipta selama 10 menit. Demikian pula kantor-kantor pemerintah dan swasta diimbau untuk mengheningkan cipta selama 10 menit.  Suasana di rumah duka seperti Kepala Polda, Panglima Kodam, dan Ketua DPRD Irja, tampak banyak warga masyarakat, terutama anggota dari masing-masing kesatuan, berkunjung. Di kediaman Ketua DPRD Irja banyak warga masyarakat putra daerah duduk menunggu berita mengenai kapan evakuasi dilakukan dan jenazah dapat diantar ke rumah duka.   Para istri dan anak-anak di rumah duka, masing-masing berada di dalam kamar, menangis berteriak memanggil ayah mereka. Pasalnya, kepergian para korban tidak meninggalkan pesan dan tidak ada tanda-tanda sama sekali.  Ny Maria Eni Abdul Karim, istri Kepala Kejati Irja Bismar Mannu mengatakan, Ia seperti mimpi dan tidak percaya suaminya meninggal dunia. Tidak ada tanda-tanda atau pesan-pesan khusus yang mencurigakan dari Kepala Kejati Irja ini ketika akan bertugas.  Akan tetapi, ia tetap pasrah pada kehendak Tuhan. Sebagai seorang beragama, ia tetap mengharapkan ada mukjizat Tuhan terjadi pada diri suaminya.  "Suami saya ketika di Timika menelepon saya. Ia katakan kami hendak pulang ke Jayapura. Karena itu, tolong suruh sopir bawa mobil jemputan ke Sentani. Perjalanan kami hanya satu jam karena itu jemputan harus lebih cepat," kata Ny Eni menirukan ucapan suaminya.  "Mayjen Tonny Rompis itu perwira yang cerdas. Ia sangat brilyan, juga religius dan berprinsip. Pribadinya menyenangkan," tutur Panglima Kodam Udayana Mayjen Willem da Costa di Bandara El Tari, Kupang, kemarin.   Sementara itu Kepala Polri Jenderal Surojo Bimantoro punya kenangan tersendiri terhadap almarhum Kepala Polda Irian Jaya Irjen (Pol) FX Soemardi yang tewas dalam kecelakaan pesawat CASA 212.  "Sebagai atasan, senior, kakak dan pimpinan, saya merasa sangat prihatin dan belasungkawa atas meninggalnya Soemardi. Karena dia seorang kader yang baik dan kita siapkan untuk menjadi pimpinan Polri di masa depan," ujar Bimantoro lirih dengan muka memerah menjawab pertanyaan wartawan di Bandara Halim Perdanakusuma, usai menjemput kedatangan PM India Atal Bihari Vajpayee, Rabu kemarin.
Bentuk Komisi Nasional Konstitusi
Forum Demokrasi menilai bangsa Indonesia sekarang ini berada dalam "kemacetan konstitusional" yang luar biasa sebagaimana tercermin dari perseteruan eksekutif dan legislatif yang tidak menyumbang peningkatan kualitas demokrasi. Sementara keadaan semakin mengarah pada suatu konstelasi  stateless society  atau suatu masyarakat, suatu  nation , yang nyaris tanpa negara. Untuk mengatasi "kemacetan konstitusional" itu, perlu dibentuk komisi nasional untuk penyusunan konstitusi yang kompatibel dengan realitas kepartaian yang ada.   Demikian pandangan Forum Demokrasi (Fordem) tentang situasi Tanah Air yang dibacakan Ketua Badan Pekerja Fordem, Awad Bahasoan, dalam jumpa pers Kamis (11/1), di Jakarta. Hadir pada acara itu sejumlah anggota Fordem, antara lain Rahman Tolleng, Rocky Gerung, dan Chris Siner Keytimu.  Forum Demokrasi -di mana Presiden KH Abdurrahman Wahid pernah menjadi ketuanya- menilai bangsa Indonesia sekarang berada dalam situasi yang  chaotic . Transisi yang seharusnya menjadi momentum konstitusional untuk membangun  civic order  yang sama sekali baru lalai dikerjakan oleh elite politik. Perkembangan keadaan bahkan sedang mengarahkan kita ke dalam suatu konstelasi  stateless society . Rangkaian teror dan lingkaran kekerasan, menurut Forum Demokrasi, terus mengepung masyarakat, sementara bentrokan komunal, yang membuat anak-anak bangsa saling memangsa, masih saja berlangsung di berbagai daerah. Kita dihantui oleh kriminalitas yang terus meningkat, brutalisme massa, dan munculnya organisasi paramiliter. Khususnya di wilayah-wilayah rawan disintegrasi, kekerasan itu sungguh telah menambah penderitaan rakyat yang justru belum sempat keluar dari penderitaan ekonomi warisan Orde Baru.   "Kita harus katakan bahwa negara gagal menjalankan fungsi primernya sebagai penjamin keamanan dan penyelenggara ketertiban. Akibatnya, reformasi yang seharusnya berarti kemenangan  civil society , kini justru berubah menjadi sorak-sorai  uncivil society ," jelas Awad.   Hubungan masa lampau   Menurut padangan Forum Demokrasi, sebab utama dari  statelesness  yang dihadapi sekarang ini bersumber dari kenyataan bahwa kita memasuki masa transisi, tanpa pemutusan hubungan yang tajam dengan masa lampau. Konsekuensinya adalah kekaburan standar moral untuk menentukan apa yang baik dan apa yang tidak baik dalam kehidupan bernegara.   "Konsolidasi demokrasi semakin sulit diwujudkan karena semakin bercampurnya elemen reformasi dengan elemen Orde Baru dalam perkembangan politik sekarang ini. Beberapa masalah fundamental seperti pengaturan hubungan eksekutif-legislatif, perlakuan terhadap tokoh-tokoh Orde Baru terutama yang tergolong pelaku pelanggaran HAM dan KKN, penataan hubungan sipil-militer yang berbasis  civilian supremacy , dan hubungan rasional dalam soal pusat-daerah, kita abaikan untuk didahulukan," kata Awad.  Sebagai gantinya, demikian Awad, kita justru memilih cara amandemen, pembuatan Ketetapan MPR dan undang-undang yang, karena tanpa paradigma yang jelas, akhirnya hanya bersifat tambal sulam saja. Keadaan ini membawa bangsa Indonesia masuk ke dalam kekacauan politik dan kerancuan ketatanegaraan.  "Kita dapat menyaksikan sekarang kekacauan politik dan kerancuan ketatanegaraan itu dalam kemacetan konstitusional yang luar biasa, yang kini tercermin dalam perseteruan eksekutif dan legislatif. Konflik eksekutif-legislatif sebenarnya adalah hal yang lumrah dalam kehidupan berdemokrasi, tetapi konflik yang terjadi di Indonesia sekarang ini lebih bersifat antagonis, yang tidak menyumbang pada proses peningkatan demokrasi, karena masing-masing pihak berpijak pada landasan yang berbeda," ungkap Awad.      Produk Pemilu 1999   Ketua Badan Pekerja Fordem itu menambahkan, yang berlangsung sekarang ini adalah dilema klasik antara apa yang disebut  constitutional democracy  yang dianut Presiden, dan apa yang disebut  majoritarian democracy  yang dianut oleh DPR/MPR. Presiden menganggap bahwa demi asas legalitas, seluruh proses politik harus berlangsung menurut kerangka hukum tertinggi, yaitu konstitusi.   Sementara legislatif bersikukuh pada doktrin legitimasi yang menganggap bahwa mayoritas dalam legislatif mencerminkan kedaulatan rakyat, dan karena itu absah dan berada di atas segalanya dalam menentukan proses politik nasional.  "Tentu saja dilema ini adalah produk dari Pemilu 1999, yaitu berupa sistem multipartai tanpa satu pun di antaranya memegang mayoritas mutlak, sementara UUD 1945 menganut sistem pemerintahan presidensial yang berlandaskan pada  single legitimacy . Ketidakserasian sistemik inilah yang perlu segera dicarikan jalan keluarnya. Forum Demokrasi dalam hal ini mengusulkan pembentukan komisi nasional untuk penyusunan konstitusi yang kompatibel dengan realitas kepartaian yang ada," papar Awad.  Menurut Rahman Toleng, pilihan untuk mengatasi soal sistemik ketidakserasian sistem multipartai dengan sistem presidensial itu adalah mengubah sistem kepartaian atau mengubah konstitusinya. Mengubah sistem kepartaian hampir tidak mungkin karena bisa mengarahkan bangsa Indonesia kembali pada sistem yang lama.   "Opsi pertama adalah konstitusi kita menganut sistem parlementer. Opsi kedua adalah meniru sistem presidensial ala Perancis. Tentu saja kedua opsi itu mengandung kelemahan-kelemahan, tetapi kalau kita mau keluar dari problematik, kita harus memilih salah satu di antaranya," jelasnya.   Forum Demokrasi menilai, terdapat kelemahan-kelemahan mendasar dalam kepemimpinan Presiden Abdurrahman Wahid. Yang utama adalah bahwa pemerintahan Abdurrahman Wahid banyak memecahkan masalah secara  ad hoc , tanpa meletakkannya dalam suatu kerangka visi yang luas. Akibatnya, tak terelakkan bahwa kebijakan yang diambilnya dalam banyak hal masih bersifat  trial and error .   Forum Demokrasi juga mengakui bahwa tingkah laku dan ucapan-ucapan Presiden sering kali telah turut memprovokasi ketidakstabilan politik. Semua kekurangan dan kelemahan itu ikut menyumbang pada terbentuknya kondisi politik yang  statelessness , dan terjadinya kemacetan konstitusional sekarang ini.  "Tetapi, hal pokok yang hendak kami sampaikan di sini adalah bahwa selama aturan ketatanegaraan dan pelembagaan politik tidak dibenahi dasar filosofi serta deduksi konstitusionalnya, maka tidak akan ada suatu pemerintahan yang efektif, siapa pun yang kelak menduduki jabatan presiden," tegas Awad.  Dalam bagian akhir pernyataannya, Forum Demokrasi berpendapat, diperlukan suatu terobosan politik oleh setiap warga negara agar situasi anomi tidak berlanjut menjadi anarki sosial yang destruktif. "Kami menyesalkan para elite partai, karena godaan kekuasaan, ternyata lebih cepat terjerumus ke dalam politik kepentingan ketimbangan mendahulukan penyelesaian masalah mendasar yang timbul pada masa tansisi ini," kata Awad.  Forum Demokrasi bahkan menyinyalir, partai politik besar kini telah memusatkan perhatian untuk menghadapi Pemilu 2004 dengan kegiatan penggalangan sumber daya dan dana dengan pelbagai cara. Sulit menghilangkan kesan bahwa dalam kegiatan penggalangan itu, telah melibatkan perbuatan korupsi dan kolusi, termasuk juga penampungan kroni atau bekas kroni rezim Orde Baru.  Dalam konteks itu, Forum Demokrasi hendak mendorong rasionalitas publik untuk mengawasi secara seksama gerak-gerik politik nasional secara keseluruhan agar kita bersama-sama dapat melumpuhkan peluang munculnya praktik-praktik politik gaya lama yang pernah menjerumuskan kita ke dalam sistem otoriter yang penuh korupsi.
Cerita Gado-gado Istana Kepresidenan
SEORANG arsitek yang bekerja di lingkungan istana kepresidenan dari masa pemerintahan Soeharto sampai BJ Habibie membandingkan aroma dalam istana. Di masa Soeharto, aromanya adalah semerbak wangi bunga melati. Di masa BJ Habibie, ujarnya, "bau cumi-cumi bakar". Arsitek itu tidak sempat bertutur sampai ke masa pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid.   Komentar itu dilanjutkan oleh seorang petugas Pasukan Pengamanan Presiden yang telah lama tidak masuk istana. Ketika Presiden Habibie keluar dari istana, petugas ini untuk sementara ikut menjadi penjaga keamanan mantan presiden itu.   Tatkala Presiden Korea Selatan Kim Dae-jung dijamu dalam upacara makan malam kenegaraan (27 November 2000), petugas keamanan itu kembali bertugas di dalam istana. Ia bertanya, siapa pemudi berambut dicat merah yang duduk di meja Presiden.   Ketika diberi tahu bahwa pemudi itu adalah Inayah, putri bungsu Presiden Abdurrahman Wahid, petugas itu berkomentar, "Lain lagi suasananya sekarang ini." Ia lebih heran lagi ketika diberi tahu reporter dan juru kamera televisi tidak ikut meliput acara ini.   Ketika Wimar Witoelar masuk istana sebagai juru bicara kepresidenan, ia juga melukiskan suasana tempat kerjanya yang baru ini bagaikan "kebun tumbuh-tumbuhan yang dihuni berbagai makhluk hidup". "Presiden Abdurrahman Wahid tahu apa dan siapa yang ada di istana, serta yang datang ke sini, dan memperhatikan tingkah laku mereka. Sedangkan saya belum tahu satu per satu makhluk itu, mana yang bersahabat dan mana yang tidak," ujarnya.  Wimar ingin melukiskan kehidupan istana ini bukan baru sama sekali walaupun ada perombakan besar dalam sistem organisasi istana (termasuk pengurangan personel secara besar-besaran). Suasana kehidupannya adalah campuran yang lama dan baru. Ada orang lama dan orang baru. Karakter lama berbaur dengan semangat baru.               ORANG lama artinya mereka yang bekerja di istana sejak Presiden Soekarno (sebagian besar para pekerja kecil) dan masa Presiden Soeharto. Orang lama juga termasuk mereka yang dipindahkan dari instansi atau lembaga pemerintah lainnya ke istana.   Orang baru adalah mereka yang tidak pernah bekerja dalam instansi pemerintahan Orde Baru. Mereka, antara lain, keluarga Presiden, Wimar Witoelar, Yahya Staquf, Adhie Massardi, Marsillam Simanjuntak, Wahyu Muryadi, Munib Huda Muhammad, Silih Agung Wasesa dan seterusnya. Di Biro Pers dan Media, kecuali Dharmawan Ronodipuro (Kepala Biro), semuanya orang dari masa Soeharto. Kantor mereka cukup memprihatinkan karena berada di luar pagar kompleks istana (di gedung bekas Kantor Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara).  Pertemuan sehari-hari antara yang baru dan yang lama sering menimbulkan cerita jenaka. Misalnya orang baru yang ditempatkan jadi kepala biro mendengarkan keluhan anak buahnya yang telah lama bekerja di istana. Orang lama itu kesulitan dalam soal angsuran kredit rumahnya di salah satu perumahan mewah. Di masa Soeharto berkuasa, ia tidak sulit mendapatkan uang angsuran itu, tetapi saat ini suasana istana tidak memungkinkan mendapatkan uang.   Dengan wajah kebapakan, pejabat istana yang termasuk orang baru ini berkata, "Kalau ada kesulitan, bilang saja. Nanti akan kami usahakan menyelesaikan supaya Anda bisa konsentrasi kerja kembali."   Setelah orang lama itu menyebutkan jumlah angsuran rumahnya per bulan, sang pejabat istana tampak lunglai. "Jumlah jutaan per bulan terlalu jauh dari bayangan saya. Saya jadi ingat rumah BTN saya yang belum selesai saya angsur pula," ujarnya.   Kalau para petugas dari Pasukan Pengamanan Presiden, jelas semuanya diwariskan dari pemerintahan Orde Baru. Oleh karena itu, walaupun ada perubahan, sikap dan perilaku lama masih sering tampil. Maka, beberapa wartawati yang pertama kali masuk ke halaman istana sempat terkejut ketika dibentak seorang petugas Pasukan Pengamanan Presiden. Itu terjadi ketika mereka tidak mengucapkan selamat siang atau melewati pintu masuk sambil mengunyah makanan.  Gedung Istana Merdeka, Istana Negara, Wisma Negara, pohon-pohon raksasa di lapangan rumput hijau yang memisahkan Istana Merdeka dan Istana Negara serta di tepi Wisma Negara, patung-patung perunggu di luar dan di dalam istana, sudah ada sejak masa Presiden Soekarno. Gedung Bina Graha (menghadap Jalan Veteran) dibangun oleh Ibnu Sutowo di masa Soeharto. Dalam perjalanan dari Amerika Serikat kembali ke Indonesia, seorang wartawan mengusulkan nama Bina Graha diubah. Presiden Abdurrahman Wahid mengatakan akan memikirkan usulan itu.  Di masa Habibie, Istana Negara direnovasi dan diberi perubahan di beberapa bagian. Renovasi rampung pada saat Habibie menyatakan mundur dari pencalonan Presiden RI bulan Oktober 1999. Renovasi tersebut antara lain, berupa pembuatan teras belakang Istana Merdeka. Lewat teras belakang itu, masyarakat kecil pernah diperkenankan masuk ke Istana Merdeka pada perayaan kemerdekaan 17 Agustus 1999.  Di halaman istana ada beberapa sangkar unggas, seperti ayam bekisar, burung cenderawasih, dan binatang-binatang peliharaan lainnya yang diwariskan oleh pemerintahan Soeharto. Pada masa Habibie, beberapa ayam bekisar mati karena terlambat diberi makanan. Binatang peliharaan itu saat ini masih terus bernyanyi.               PEROMBAKAN fisik wajah luar istana pada masa Presiden Abdurrahman Wahid belum tampak. Seorang pejabat istana mengatakan, renovasi Wisma Negara sedang dipikirkan. "Kurang layak untuk tempat menginap para tamu negara sehingga mereka selalu diinapkan di hotel. Misalnya hari ini, air bersih yang disalurkan lewat keran di situ mati," ujar pejabat itu, yang duduk di sofa peninggalan Presiden Soekarno, 18 Desember lalu.  Kepala Protokol Istana Wahyu Muryadi masih punya gagasan untuk membuka halaman istana untuk obyek wisata. Akan diatur protokolernya, para wisatawan dibolehkan masuk dan mengetahui apa saja yang ada di kompleks istana ini. "Ada lukisan-lukisan mahal, museum, fungsi Wisma Negara dan Bina Graha, serta lainnya yang perlu diketahui banyak orang. Ini perlu dirancang," ujarnya.  Menurut seorang petugas protokol, beberapa lukisan istana telah dipindahkan ke museum di luar istana di wilayah Taman Mini Indonesia Indah, Jakarta Timur.  Yang sangat berbeda dari suasana Soeharto adalah perilaku putri-putri Presiden yang tinggal di Istana Merdeka. Inayah sering bercanda dengan para petugas keamanan, atau kadang-kadang bersepeda ke sana kemari atau diskusi bebas dengan wartawan (antara lain tentang tulisannya berupa skenario drama berjudul  Maling Kutang  yang menang dalam sayembara di sekolahnya). Sementara itu, tidak jarang Yenny pulang ke Istana Merdeka dengan menumpang ojek motor tanpa pengawalan.
Dana Pembelian Gabah Ternyata Terlambat
Persoalan utama Bulog (Badan Urusan Logistik) dalam melakukan pembelian gabah dari petani adalah ketersediaan dana untuk membeli gabah, yang memang selalu datang terlambat. Padahal, pembelian oleh Bulog itu sudah dilakukan setiap tahun sehingga layak jika sudah ada program untuk mengantisipasi terjadinya panen, baik besar maupun kecil.  Hal ini terungkap dalam rapat koordinasi jajaran operasional Bulog di Jakarta, Kamis (11/1). Rapat -yang mirip ajang swakritik itu- dipimpin oleh Deputi Operasi Bulog Andi Chaeruddin, yang dihadiri pula para kepala depot logistik (Dolog).  Di tempat terpisah, Menteri Pertanian (Mentan) Bungaran Saragih juga mengakui, anjloknya harga gabah di tingkat petani karena keterlambatan Bulog mengantisipasi datangnya panen raya. "Akan tetapi, pihak Bulog sudah mengirim orang dan uang untuk membeli gabah para petani. Sebelumnya juga sudah ada persiapan, tetapi implemetasinya belum siap," ujar Mentan Saragih.  Kompas  mencatat bahwa fasilitas dana memang baru diluncurkan ke lapangan dua hari lalu.  Persoalan keterlambatan dana dalam pertemuan itu dipaparkan oleh Kepala Dolog Jawa Tengah Sutopo. "Dana itu esensial. Begitu tersedia (dana), kami langsung membeli gabah dari petani," ujarnya.  Menurut Sutopo, sebenarnya sudah ada pengamatan awal di lapangan yang menunjukkan perlunya Dolog bergerak membeli gabah mulai awal Januari 2001.   "Idealnya pada bulan Desember 2000 segala peraturannya, mulai dari inpres (instruksi presiden) dan seterusnya, sudah siap. Namun, jika masih juga terlambat, bagaimana daerah bergerak," katanya.  Isu keterlambatan dan antisipasi soal panen menjadi persoalan utama dalam pertemuan itu.  Sehubungan dengan itu, Sutopo menuturkan, perlunya Bulog memperbaiki kinerjanya dan mengubah paradigma operasional. "Sebaiknya persoalan kesiapan -termasuk pendanaan- dapat diantisipasi secepat mungkin. Selain itu, Bulog juga harus transparan dalam aturan-aturan," katanya.  Sementara Deputi Operasi Bulog Andi Chaeruddin mengatakan, Bulog siap mengamankan harga dasar gabah. Untuk itu, sudah dilakukan penyaluran dana bergulir awal untuk membeli gabah petani, yang nilainya mencapai sekitar Rp 19 milyar. Dana sebesar itu disalurkan sebesar untuk Jawa Barat Rp 5 milyar, Jawa Tengah (Rp 5 milyar), Jawa Timur (Rp 6 milyar), dan Sulawesi Selatan (Rp 3 milyar). Namun, Andi Chaeruddin tidak menjelaskan mengapa harga gabah tetap anjlok jika penyaluran dana sudah dilakukan sejak awal.  Kepala Dolog Jabar Muslimin Siregar menjelaskan, harga gabah kering panen Rp 1.100 per kg berlaku jika kadar air antara 23-24 persen. Jika kadar airnya mencapai 40 persen, artinya terendam atau kehujanan, maka harga Rp 1.100 per kg pasti tidak tercapai.  "Jika pengurangan untuk mencapai kadar air sesuai syarat itu mencapai harga akhir Rp 750 per kg, bukan berarti harga gabah jatuh," ujar Muslimin.  Kepala Dolog Jatim Ma'ruf Muhtar menyebutkan, sebagian besar petani di Jatim memperlakukan hasil panen dengan penebasan atau borongan sebelum panen kepada tengkulak. "Berarti kualifikasinya di bawah gabah kering panen," katanya.  Dolog, lanjutnya, berkewajiban mengamankan harga dasar gabah kering panen sesuai ketentuan yang ada. "Komitmennya tetap, kita membantu petani," tegas Ma'ruf.    Tak hentikan   Menteri Pertanian Bungaran Saragih mengatakan bahwa pemerintah tidak akan menghentikan kebijakan impor beras. Namun, dia mengatakan, jika sekarang ada importir yang berani mengimpor beras, mereka akan rugi karena saat ini sedang berlangsung panen raya.   "Dengan melemahnya nilai tukar rupiah terhadap dollar AS, sebenarnya juga merupakan semacam penghambat bagi masuknya beras impor," kata Saragih.   Sebelumnya, Wakil Kepala Bulog Sjafei Atmodiwirjo mengusulkan untuk membatasi secara ketat impor beras dan memperkecil penyelundupan untuk mengantisipasi jatuhnya harga gabah.   "Selain itu, kami juga mengusulkan agar pemerintah mengevaluasi kembali pengenaan bea masuk (BM) impor beras sebesar 30 persen atau sama dengan Rp 430 (sekarang dengan harga dasar gabah Rp 1.500 per kg menjadi setara dengan Rp 495 per kg)," kata Wakil Kepala Bulog itu.   Namun, menurut Saragih, pajak impor beras tidak perlu dinaikkan. Sebab, dengan tarif yang lama masih memadai menahan arus impor beras, yaitu 30 persen atau setara Rp 495 per kg. "Dengan melemahnya nilai tukar rupiah terhadap dollar AS, jelas merupakan semacam hambatan untuk impor beras," jelasnya lagi.
Jenazah Penumpang CASA NC 212 Belum Bisa Dievakuasi
Jenazah para penumpang pesawat CASA U-614 milik TNI AL yang jatuh di Pegunungan Siloma, Kecamatan Kurima, Kabupaten Jayawijaya, Irian Jaya, belum bisa dievakuasi akibat badai dan kabut tebal melanda kawasan pada ketinggian 11.800 kaki (3.597 meter) itu hari Kamis (11/1) kemarin.   Namun, Tim SAR  (search and rescue)  berhasil memindahkan tiga jenazah yang tersangkut pada tebing dengan kemiringan 80-85 derajat pada pukul 14.30. Ketiga jenazah ini bisa dikumpulkan dengan jenazah lainnya di dekat reruntukan pesawat pada perbukitan tinggi dengan cuaca lima derajat di bawah nol itu.  Wakil Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Irian Jaya Brigjen (Pol) Moersoeti Darmo Moerhadi di Jayapura, Kamis, mengatakan, para korban yang masih berada di jurang bersama reruntukan pesawat adalah Kepala Polda Irja Inspektur Jenderal (Pol) FX Soemardi, Kepala Kejati Irja Bismar Mannu, Sertu (Inf) Sulian, dan Kelasi Gunawan. Kamis pukul 13.30 waktu setempat, salah satu di antaranya, yakni Kepala Polda FX Soemardi, berhasil diturunkan oleh tim gabungan SAR.  Sesungguhnya pada pukul 10.00, penurunan jenazah sempat dihentikan karena tiba-tiba terjadi kabut, angin badai, dan awan tebal menutupi seluruh lokasi, termasuk hutan dan gunung-gunung sekitarnya. Tim SAR tidak berani mengambil risiko menghadapi kekuatan alam yang sangat dahsyat di daerah itu.  Namun, kemudian cuaca membaik kembali sehingga mereka berhasil menurunkan jenazah Kepala Polda Irja. Menurut rencana, penurunan jenazah para korban akan dilanjutkan pada hari Jumat ini, pukul 07.30 09.30, pada saat udara cerah.    Memanjat tebing   Keterangan yang dihimpun  Kompas  menyebutkan, untuk mendekati jenazah korban, anggota Tim SAR harus memanjat tebing dengan membawa tali, kantung, gunting, dan pisau. Namun demikian, enam korban berhasil dibungkus dan siap dievakuasi ke Timika, yakni Panglima Kodam Trikora Mayjen Tonny A Rompis, Ketua DPRD Irja Nathaniel Kaywai, Serka (Pol) Jit Mau, Pilot Mayor (P) Sutopo Waluyo, Co-pilot Lettu (P) Deddy Haryanto, dan Kapala Polda Irja FX Soemardi. Para korban ini masih berada di tempat kejadian dan dijaga Tim SAR.  Hutan rimba, jurang terjal dan gunung tinggi, kabut, awan dan hujan lebat membuat daerah sekitar lokasi kejadian semakin seram dan menakutkan.   Di kawasan itu banyak lintah darat, nyamuk serta ular berbisa. Karena itu, Tim SAR di lapangan harus mempersiapkan segala keperluan guna mengatasi kondisi itu.  Sementara itu, rombongan Wakil KSAD Letjen Kiki Syahnakri, Wakil Kepala Polri Irjen (Pol) Pandji Atmasudirdja, mantan Panglima Kodam VIII/ Trikora Mayjen Albert Inkiriwang, mantan Kepala Polda Irja Brigjen (Pol) SY Wenas, bersama istri dan anak-anak para korban, Kamis, pukul 10.00 bertolak dari Bandara Sentani, Jayapura, menuju Timika dengan menggunakan pesawat Hercules milik TNI AU dengan nomor penerbangan A-1317.  Sebelum semua korban berhasil diambil, korban lain tidak diizinkan dievakuasi dan diberangkatkan. Mereka telah berangkat bersama untuk tugas negara kemudian jatuh dalam satu pesawat yang sama, karena itu diambil dan diberangkatkannya bersama-sama.  Mereka jatuh dari pesawat CASA U-614 dalam perjalanan dari Timika menuju Jayapura Senin lalu, melalui Wamena. Pesawat itu terbang dari Timika pukul 10.27.  Pesawat itu belum sempat mendarat di Wamena sebagaimana diberitakan  Kompas  (9/1). Pesawat itu jatuh sekitar 25 menit sebelum memasuki Wamena, tepatnya di Desa Siloma, Kecamatan Kurima, Kabupaten Jayawijaya.    Berkabung sepekan   Gubernur Irja JP Solossa menginstruksikan kepada seluruh rakyat Irja agar berkabung selama satu pekan sejak Selasa lalu sampai dengan Selasa depan. Di seluruh daerah tingkat II, kecamatan dan desa masyarakat Irja menaikkan bendera setengah tiang untuk menghormati para petinggi di Provinsi Irja yang meninggal itu. Bendera merah putih marak dipasang di rumah-rumah penduduk dan kantor pemerintah serta swasta, sejak Rabu.  Di kantor-kantor dan rumah-rumah penduduk, orang tua dan anak-anak mengekspresikan rasa turut berduka cita dengan berbagai cara. Mereka mengungkapkan rasa prihatin secara berkelompok di rumah-rumah, di jalan, di pasar, dan di tempat kerja. Bahkan, di Kantor DPRD Irja hampir tidak ada kegiatan sama sekali, semua karyawan dan anggota DPRD Irja berada di rumah duka Ketua DPRD Irja.  Berbagai bentuk dan jenis karangan bunga terus mengalir ke rumah duka. Di kediaman Ketua DPRD Irja Nathaniel Kaywai SH, dengan nomor rumah 64, ratusan karangan bunga terpajang di depan pintu masuk rumah.  Sebuah tempat peletakan jenazah yang berlapiskan kain putih halus polos pun telah disiapkan. Pada bagian kaki tempat itu terpajang gambar almarhum Nathaniel Kaywai yang sedang tersenyum.  Sementara itu, di rumah nomor 48 kediaman Kepala Polda, nomor 66 kediaman Pangdam dan nomor 42 kediaman Kajati, sejak pukul 10.00 waktu Jayapura telah sepi. Aparat keamanan yang sehari-hari mengawal rumah itu tidak kelihatan lagi. Rumah-rumah itu letaknya berjajar dan tergolong perumahan elite peninggalan Belanda. Kompleks perumahan yang diperuntukan bagi para petinggi di Irja itu sunyi dan sepi.
Kerja Sama Indonesia-India Berprospek Cerah
Presiden Abdurrahman Wahid merasa yakin kerja sama antara Indonesia dengan India memiliki prospek yang sangat cerah karena sebagai negara tetangga kedua negara memiliki kesamaan, termasuk dalam arena politik internasional. Untuk itu sudah sepantasnya kedua negara dapat meningkatkan kerja sama di berbagai bidang bagi kepentingan bersama dan memperkuat hubungan bilateral.  "Saya yakin prospek kerja sama bilateral ini akan lebih baik lagi. Apalagi dalam arena politik, India dan Indonesia memiliki begitu banyak kesamaan," kata Presiden Wahid setelah penandatanganan kerja sama Indonesia-India di Istana Merdeka Jakarta, Kamis (11/1).   Menurut Kepala Negara, India dan Indonesia harus dapat saling berbagi pengalaman untuk menghadapi tantangan masa depan. Hal senada juga dikatakan PM India Atal Behari Vajpayee. Menurut Vajpayee, kedua negara perlu saling menggali potensi masing-masing dan berbagi pengalaman untuk manfaat bersama.  Kerja sama kedua negara yang ditandatangani masing-masing menteri dari kedua negara, meliputi kerja sama bidang pertahanan, ilmu pengetahuan dan teknologi, pertanian dan pertukaran kebudayaan. Kedua negara juga akan membentuk komisi bersama Indonesia-India.   Sementara itu, Menlu Alwi Shihab mengatakan, dengan adanya nota kesepakatan (MoU) antara kedua negara, kerja sama India-Indonesia sekarang menjadi lebih konkret lagi. Sebelumnya kedua negara juga pernah melakukan penandatanganan kerja sama tahun 1992.  Sementara Menteri Pertahanan Moh Mahfud MD mengatakan, Indonesia sepakat untuk menggelar kerja sama dengan India berupa kerja sama dalam aktifitas pertahanan. "Nama itu sengaja dipakai agak panjang untuk menghindari istilah pakta karena pakta itu tidak disetujui untuk dibentuk," ujarnya.
Mayjen Tonny Rompis Ingin Pensiun di Bandung, Irjen (Pol) FX Soemardi  di Yogyakarta


TUGAS terberat dari keluarga almarhum Mayjen Tonny Antonius Rompis (51), Panglima Kodam VIII/Trikora, yang tewas dalam kecelakaan pesawat CASA TNI AL adalah bagaimana dan siapa yang akan menyampaikan kisah itu kepada ibu kandung Tonny, Ny Pingkan Rompis Mandang (80), yang akrab dipanggil Oma Pingkan.

Hal itu sangat sulit karena Jenderal Tonny adalah buah hati mama, sekaligus kebanggaan keluarga serta masyarakat Desa Kaima (sekitar 40 kilometer arah timur Manado), Wilayah Tonsea, Kabupaten Minahasa. Namun, berita duka itu harus disampaikan kepada Oma Pingkan yang sudah menjanda sejak tahun 1971.

Tugas itu akhirnya dipercayakan kepada Ny Itje Wuisan Mandang, istri Kepala Desa Kaima, yang masih cucu keponakan Oma Pingkan. Tugas itu dilakukan Ny Itje dengan lebih dahulu mengajak Oma Pingkan makan siang bersama sanak famili yang sudah berkumpul sejak Rabu (10/1) pagi.

Setelah makan dan kondisi Oma Pingkan cukup kuat menerima kenyataan pahit, Ny Itje mulai bercerita dengan lemah lembut. "Mama, Tonny so nyanda, so pigi lebe dulu (Tonny sudah tiada, ia sudah mendahului kita semua)," ujarnya mengawali pembicaraan.

Mendengar berita itu, Oma Pingkan langsung terkulai lemas. Perempuan tua yang seluruh rambutnya sudah memutih itu masih sempat berteriak, "Tonny, Tonny, kyapa ngana capat pigi, bukang kita (Tonny, Tonny, kenapa kamu cepat pergi, bukan saya)." Kemudian Oma Pingkan pingsan, jatuh dari kursi dan terhenyak di lantai rumah.

Sebelumnya, keluarga dan tetangga di Desa Kaima selama dua hari sejak jatuhnya pesawat CASA itu sempat bersandiwara, mereka berbuat seperti tidak ada apa-apa. Mereka belum mau memberi tahu Oma Pingkan karena mereka berharap Jenderal Tonny dan penumpang lainnya ditemukan selamat.

Suasana duka juga melingkupi rumah Mayjen Tonny Rompis di Jalan Sumbawa Nomor 23 Bandung. Deretan bunga duka cita dari pejabat dan masyarakat tampak berjejer rapi di depan teras rumah.

Sejak Rabu malam, rumah asri berarsitektur modern dua lantai itu banyak dikunjungi orang, di antaranya Panglima Kodam Siliwangi Mayjen Zanuri. Di sana juga digelar kebaktian penghiburan diprakarsai sejumlah staf Komando Pendidikan dan Latihan TNI AD.

Fransisca, salah seorang anak almarhum menceritakan, kelak jika pensiun, ayahnya ingin menetap di Bandung ketimbang di Manado. "Kan, kitanya masih sekolah. Jadi papa maunya dekat sama anak-anak," tutur anak bungsu almarhum Mayjen Tonny dari perkawinannya dengan Syane Wuisan itu.


Selamat jalan Bapak...

Suasana duka juga tergambar di rumah keluarga Inspektur Jenderal (Pol) FX Soemardi, Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Irian Jaya (Irja). Namun, tiga anak almarhum, Eka Hadi Dirgantara (23), Soni Bakti Wibowo (19), dan Dian Novianti (14) yang menempati rumah di Jalan Bergang Selatan UPN Nomor 7, Yogyakarta itu, seperti sudah siap menerima kenyataan.

Ketiganya tidak terpuruk pada kesedihan yang berlarut-larut. Mereka siap menyalami tamu pelayat yang datang mengarus sejak Rabu petang hingga sepanjang Kamis. Bahkan, si bungsu Dian dengan ramah menyambut kedatangan teman sekolahnya di SMP Pangudi Luhur Yogyakarta. Ia ciumi teman perempuannya, ia salami teman laki-lakinya, kemudian ia carikan tempat duduk.

"Saya terakhir bertemu ayah pada hari Natal. Saya dan kakak saya yang sulung diundang ke Irian Jaya merayakan Natal bersama," kata Dian. Pada malam Natal itu, keluarga Soemardi bisa berkumpul di Irja. Hanya Soni yang taruna Akademi Kepolisian (Akpol) berpangkat sersan taruna yang tidak bisa datang.

"Ayah sempat menelepon Mas Soni, kenapa enggak ke Irja. Karena Mas Sony melayat ayah temannya di Bandung, ia enggak bisa ikut merayakan Natal di Irja," kata Dian. Soni pun menyesal, kenapa malam Natal itu ia tidak datang. "Saya rencana akan ke Irja Februari nanti, tetapi Bapak telah mendahului pergi. Sayang saya tidak bisa ketemu Bapak di hari-hari akhirnya," kata Soni.

FX Soemardi kelahiran Desa Tegalsari, Kecamatan Karangmojo, Kabupaten Gunung Kidul 18 April 1950. Sebagai anak petani Mulyorejo, masa kecil FX Soemardi bukanlah masa yang membahagiakan. Ke sekolah jalan kaki ia jalani mulai dari sekolah dasar sampai SMA di Wonosari. "Sampai sekarang Bapak masih ingat tempat kelahirannya. Setiap tahun pasti ke Wonosari, nyekar orangtuanya yang semuanya sudah meninggal," tutur Eka.

Ditinggal pergi, bagi ketiga putra FX Soemardi, sudah merupakan hal biasa karena ayahnya yang selalu pindah tugas. Terakhir, seperti dituturkan Soni, ayahnya sempat menjabat Gubernur Akpol selama empat bulan, sebelum bertugas ke Irja.

Rumah besar dan tidak tergolong mewah bagi seorang jenderal polisi ini dibeli FX Soemardi tahun 1996. Yogyakarta diharapkan menjadi terminal terakhir keluarga saat pensiun nantinya. Setiap hari rumah ini dihuni tiga anaknya, dan sesekali istrinya. "Ketika menunggu pelantikan sebagai Kepala Polda Irja, ayah sempat cukup lama tinggal di rumah ini, bersama keluarga," kata Soni.
Pejabat Pemerintah Jangan Ikut Ciptakan Keresahan
Pejabat pemerintah maupun elite di partai politik hendaknya tidak ikut mengeluarkan pernyataan yang bisa menambah keresahan masyarakat, yang memang sedang dalam kondisi tidak menentu. Pejabat yang bertanggung jawab di bidang keamanan seharusnya menunjukkan keyakinannya bahwa semua gerakan massa yang disebut-sebut akan terjadi Senin, 15 Januari 2001, akan bisa diatasi. "Pejabat pemerintah boleh saja mengingatkan masyarakat untuk waspada, tetapi pemerintah juga harus merasa  firm  bahwa pemerintah bisa mengatasi keadaan. Jangan malah membuat pernyataan yang justru mengonfirmasi kekhawatiran masyarakat," ujar sosiolog Dr Kastorius Sinaga yang dihubungi  Kompas , Kamis (11/1), menanggapi adanya keresahan masyarakat di Jakarta menjelang 15 Januari 2001.  Tanggal 15 Januari 2001 seakan menjadi hari yang mengkhawatirkan. Tersiar informasi bahwa akan terjadi aksi unjuk rasa besar-besaran di Jakarta antara pendukung Presiden Abdurrahman Wahid dan yang anti-Abdurrahman Wahid. Anggota Barisan Serba Guna (Banser) dari Jawa Timur dikabarkan akan masuk ke Jakarta. Pernyataan Menko Politik Sosial dan Keamanan SB Yudhoyono, Menteri Pertahanan Moh Mahfud, dan beberapa elite partai seakan mengonfirmasi kekhawatiran masyarakat tersebut.  Menteri Pertahanan Moh Mahfud dalam pernyataannya mengatakan, pemerintah sudah mengetahui akan adanya gerakan pada 15 Januari 2001. Ia pun mengingatkan akan terjadinya penyusupan dari kelompok-kelompok yang akan mengacaukan situasi dan menciptakan Jakarta terbakar seperti Mei 1997. ( Kompas,  11/1 )    Kriminolog Mulyana W Kusumah secara terpisah mengatakan, akibat serangkaian aksi teror bom dan granat yang tak kunjung terungkap, masyarakat memang dalam keadaan apa yang bisa disebut  moral panic . Pemilihan tanggal 15 Januari, menurut Mulyana, mengingatkan masyarakat pada gerakan Malari tahun 1974.   Terciptanya kondisi yang menempatkan hari Senin, 15 Januari 2001, sebagai saat yang gawat, menurut Mulyana dan Sinaga, diawali dengan informasi awal bahwa DPR akan menggelar sidang paripurna, di mana Pansus Bulog akan melaporkan keterkaitan Presiden Abdurrahman Wahid dalam kasus tersebut. Informasi awal yang tersiar di masyarakat itu kemudian ditambahi dengan laporan-laporan yang menyebutkan akan ada gerakan massa yang akan mendesak DPR untuk menurunkan Presiden Abdurrahman Wahid. Akibatnya, para pendukung Presiden pun bersiap-siap untuk menandingi aksi tersebut.  Menurut Mulyana, keadaan sekarang ini diperkeruh dengan cara komunikasi politik yang tidak proporsional sehingga malah ikut menciptakan keresahan masyarakat. Jika memang ancaman itu nyata, menurut Mulyana, pemerintah bisa melakukan operasi tertutup atau operasi terbuka.    Penumpukan massa   Mulyana mengatakan, penumpukan massa memang akan terjadi di Jakarta karena memang ada beberapa kegiatan politik di sekitar tanggal 15 Januari 2001. Sebut saja apel perayaan HUT PDI Perjuangan di Stadion Utama Senayan hari Minggu. Ada juga Apel Kebangsaan yang menurut rencana akan digelar Pergerakan Mahasiswa Islam Indonesia (PMII), yang direncanakan Senin, namun kemudian dibatalkan.  Ketua Dewan Pimpinan Daerah PDI Perjuangan DKI Jakarta Tarmidi Suhardjo kepada wartawan mengemukakan, acara tersebut tidak ada kaitannya dengan kabar mengenai akan adanya pengerahan massa untuk anti-Abdurrahman Wahid keesokan harinya. "Acara ini sudah kami pikirkan jauh-jauh hari sebelum kabar itu muncul," kata Tarmidi seraya menambahkan sekitar 100.000 orang akan hadir dalam acara itu.  Peneliti Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) Hermawan Sulistyo merasa yakin tidak akan terjadi apa-apa pada tanggal 15 Januari 2001.   Kesimpulan itu ia dapat berdasarkan analisanya bahwa eskalasi politik sebenarnya sudah meningkat sejak terjadi peristiwa peledakan bom beberapa tempat ibadah pada akhir tahun lalu. Otomatis sejak Desember sampai 15 Januari, suhu politik dalam negeri tak menurun, tetapi stabil di atas.   Melarang   Dalam perkembangannya, Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Jawa Timur Inspektur Jenderal (Pol) Sutanto mengharapkan, demi amannya Ibu Kota dan daerah sekitar, diharapkan anggota Banser Gerakan Pemuda Ansor membatalkan niatnya pergi ke Jakarta. Mengingat, hal itu akan dimanfaatkan oleh sejumlah orang yang menginginkan terjadi kekacauan di negara ini.   Dalam sebuah jumpa pers di Jakarta, Ketua Umum Gerakan Pemuda (GP) Ansor Syaifullah Yusuf meminta anggota Banser mengerti dan memahami keputusan PP GP Ansor yang melarang mereka pergi ke Jakarta 15 Januari nanti. Akan tetapi, GP Ansor akan tetap berpartisipasi pada kegiatan HUT PDI Perjuangan di Stadion Utama Senayan, 14 Januari.  "Partisipasi harus dilihat sebagai bagian dari komitmen warga bangsa dalam menjalin kohesivitas, bukan saja di tingkat ide, tetapi sekaligus dapat dijadikan sebagai model dari pertemuan berbagai elemen dan watak bangsa yang berbeda," kata Syaifullah.  Syaiful menambahkan, GP Ansor akan berusaha maksimal untuk menahan keinginan warga Banser pergi ke Jakarta. Ditanya mengapa ada isu Banser tanggal 15 Januari akan ke Jakarta, Syaifullah mengaku tidak tahu-menahu.   Namun, tambah Syaifullah, mengingat belum jelasnya tujuan kepergian Banser ke Jakarta, PP GP Ansor meminta warganya tidak berbondong-bondong ke Jakarta. "Saya minta agar potensi yang ada didayagunakan untuk membebaskan bangsa dari segala krisis dan penuh kedamaian tanpa rasa saling membenci, memaki, dan menghujat," ujarnya.  Hingga berita ini diturunkan, menurut Ketua GP Ansor Kabupaten Malang Mohammad Hanif, pasukan Banser Kabupaten Malang dalam keadaan siap berangkat. Namun, mengenai jadi atau tidaknya pemberangkatan ke Jakarta, itu tergantung dari suasana di Jakarta.   Ditunda    Sementara itu Ketua Umum PMII Nusron Wahid di Jakarta, Kamis, mengatakan, acara mimbar demokrasi dan konser reformasi Pergerakan Mahasiswa Islam Indonesia (PMII) di Lapangan Parkir Timur Senayan yang sedianya diadakan tanggal 15 Januari 2000 batal dilaksanakan. "Dari awal memang tanggal 15 Januari itu tentatif. Tetapi karena ada hal dan masalah teknis, akhirnya acaranya ditunda untuk waktu tidak ditentukan," katanya.   Rencananya, kegiatan itu akan melibatkan seluruh kekuatan prodemokrasi seperti Forkot, Famred, Serikat Buruh Sejahtera Indonesia (SBSI), Front Nasional, dan gerakan prodemokrasi lainnya. Juga akan ada pertunjukan dari sejumlah artis dan penyair. "Pokoknya seluruh kekuatan prodemokrasi akan diundang. Juga para korban rezim Orde Baru, seperti dari Kedung Ombo," katanya.  Namun, Nusron membantah kalau kegiatan itu dilakukan untuk mendukung Abdurrahman Wahid.    Bukan kekuatan massa   Ketua DPR Akbar Tandjung berharap, setiap masalah atau pertikaian politik setajam apa pun dalam komponen bangsa bisa diselesaikan lewat cara demokratis, tanpa melalui kekuatan massa. Dalam membangun politik, kekuatan massa bukanlah cara yang terbaik dan bukan pula sebagai pendidikan politik yang baik.  "Dalam menyelesaikan masalah politik, kita tidak perlu menggunakan kekuatan massa dalam jumlah yang besar, sebab kita ingin membangun politik dalam semangat memajukan pendidikan politik. Artinya, kita harus bisa melihat bahwa perbedaan itu sesuatu yang wajar sejauh perbedaan itu berada dalam koridor aturan yang telah kita sepakati bersama," kata Tandjung.  "Kita tidak ingin mengunakan cara-cara berpolitik dengan menggunakan kekuatan massa. Kita ingin membangun sistem politik kita yang sehat, yang bisa diterima," kata Tandjung lagi.  (p10/bur/tri/pep/wis/bdm)         Beberapa Kegiatan Organisasi Politik dan Kelompok Masyarakat di Beberapa Daerah     Sabtu 13 Januari :     Kunjungan Ketua Umum Partai Amanat Nasional Amien Rais untuk melantik Ketua DPW PAN Jatim di Surabaya   Pembekalan sekitar 4.000 anggota DPRD PDI Perjuangan di Istora Senayan   Minggu 14 Januari:     Apel perayaan HUT PDI Perjuangan di Stadion Utama Senayan. Estimasi massa 100.000 orang   Silaturahmi alim-ulama se-Jateng di Pondok Pesantren Thoriqoh Al-Riyath Giri Kusuma, Mranggen, Demak.   Senin, 15 Januari:     Pembukaan masa sidang DPR   Mimbar demokrasi dan konser reformasi yang diadakan PMII di Parkir Timur Senayan. Dibatalkan penyelenggara.   Dialog publik Kepemimpinan Nasional dan Konsolidasi Demokrasi yang diadakan Indonesian Democracy Monitor (InDemo) di Hotel Sari Pan Pasific, Jakartra    Rabu, 17 Januari:     Rencana Pansus Bulog memanggil Presiden Abdurrahman Wahid berkaitan dengan kasus Bulog.   Minggu 21 Januari:    Tabligh akbar dan peringatan Harlah PPP di Stadion Utama Senayan, Jakarta   Kamis, 25 Januari:    Rencana Pansus Bulog mengumumkan temuannya.
Suku Bunga Bergerak Naik
Berbeda dengan di AS, di mana suku bunga bergerak turun, di Indonesia, suku bunga justru bergerak naik. Upaya Bank Indonesia (BI) untuk menarik uang yang beredar, dan kenaikan pajak atas pendapatan bunga simpanan di bank, turut memicu kenaikan itu.   Demikian berbagai kalangan mengomentari maraknya kenaikan suku bunga yang dilakukan perbankan nasional, Jakarta, Kamis (11/1).  "Akan tetapi, kenaikan suku bunga itu masih dalam batas wajar," ujar Deputi Senior Gubernur BI Prof Dr Anwar Nasution. Dia mengatakan, kenaikan suku bunga itu juga dipicu tindakan BI menaikkan suku bunga Sertifikat Bank Indonesia -sebuah barometer kenaikan suku bunga- untuk menyedot dana-dana beredar di pasar.  Jumlah uang kartal (sebutan bagi uang kertas dan logam yang ada di tangan masyarakat) yang beredar di masyarakat lebih dari Rp 200 trilyun, padahal batas ambang aman hanya Rp 90 trilyun. Tidak terkendalinya laju pertambahan uang kartal bisa meningkatkan tekanan inflasi.   Dirut Bank Universal Stephen Z Satyahadi mengatakan, pihak perbankan kini memang terdorong menaikkan suku bunga. "Soalnya, perbankan itu memiliki kekhawatiran secara psikologis akan berpindahnya nasabah ke pesaing jika tidak menaikkan suku bunga," katanya.   Naik terus   Suku bunga rata-rata tertimbang Sertifikat Bank Indonesia (SBI) berjangka waktu satu bulan, pada hasil lelang, Rabu, naik 0,11 persen menjadi 14,84 persen, dibandingkan hasil lelang, pekan lalu. Suku bunga SBI jangka waktu tiga bulan sebesar 14,79 persen naik 48 basis poin (0,48 persen) dari hasil lelang sebelumnya.   Di awal tahun 2000, suku bunga SBI masih berada pada level 11,64 persen yang terus menurun hingga tingkat 11,07 persen per 31 Mei 2000. Namun, setelah itu kembali bergerak naik menjadi 11,13 persen per tanggal 7 Juni, terakhir pada posisi 14,73 persen di akhir tahun 2000.  Seiring semakin meningkatnya suku bunga SBI, sejumlah bank umum juga sudah menaikkan suku bunga depositonya, menjadi 12 hingga 12,5 persen per tahun untuk jangka waktu satu bulan.   Bahkan, ada bank yang sudah memasang tarif suku bunga deposito 13,75 persen untuk jangka waktu satu bulan. Sedangkan dalam program penjaminan, pemerintah hanya menjamin dana pihak ketiga yang menerima maksimum suku bunga 14,22 persen dari bank untuk jangka waktu satu bulan.      Dikeluhkan   Kenaikan pajak atas bunga deposito menjadi 20 persen dari 15 persen turut memicu kenaikan suku bunga. Pengamat sekaligus praktisi perbankan Krisna Wijaya berpendapat,  timing  kenaikan pajak atas bunga deposito tidak tepat.   "Di negara mana pun, struktur penerimaan pemerintah terbesar selalu berasal dari pajak. Hanya saja,  timing  kenaikan PPh suku bunga kali ini tidak tepat karena kondisi perbankan sedang dalam proses  recovery ," katanya.  Dikatakan, semua bank yang eksis saat ini adalah bank yang relatif selamat dari krisis dan bank yang direkapitalisasi pemerintah. "Sebagian besar aktiva bank yang direkapitalisasi berbentuk obligasi yang merupakan sumber pendapatan bunga bagi bank dari pemerintah atas beban APBN. Namun bunga obligasi itu bersifat  fixed rate  (suku bunga tetap)," ujar Krisna.  Di sisi pasivanya, kata Krisna, ada dana simpanan masyarakat, giro, dan deposito, dengan suku bunga mengambang yang cenderung naik. "Persoalan itu saja akan berpotensi menyebabkan  net interest margin /NIM (pendapatan bunga bersih bank) negatif karena penerimaan bunga bank dari obligasi tidak naik, sementara ada kenaikan pembayaran bunga oleh bank atas simpanan masyarakat," paparnya.  Saat ini, lanjut Krisna, rupiah juga sedang tidak menarik sehingga bank harus menaikkan suku bunga simpanan. "Tiba-tiba pajak atas bunga deposito masyarakat naik menjadi 20 persen dari 15 persen. Otomatis pendapatan riil nasabah turun. Supaya pendapatan riil nasabah tetap, semua bank harus kembali menaikkan suku bunga."   Jika bank tidak menaikkan suku bunga, demikian Krisna, rupiah akan semakin tidak menarik sehingga akan menyebabkan  capital outflow  (dana lari ke luar negeri).  Kenaikan suku bunga, jelas Krisna, otomatis akan diikuti kenaikan suku bunga pinjaman oleh bank, karena biaya bunga yang dikeluarkan bank juga naik. Selanjutnya, para pengusaha yang meminjam kredit dengan bunga yang naik itu akan menaikkan harga jual barang yang mereka produksi.  Krisna berharap, jangan sampai pendapat kalangan perbankan -yang meminta agar pemerintah meninjau kembali kenaikan pajak bunga simpanan- ditanggapi pemerintah dengan sikap gengsi untuk mencabut kebijakan yang sudah dikeluarkan.
Aksi Preman Merajalela di Sawah-sawah Pantura
PREMAN mudah dicari di terminal, pasar, dan pusat keramaian lainnya. Orang mudah mengenal si Badu, atau si Polan yang merajai tempat-tempat seperti itu hingga orang bergidik bila melihat ulahnya. Sebagai contoh, orang akan tahu nama Hercules begitu menyebut "penguasa" Pasar Tanah Abang, Jakarta.   Akan tetapi, kini, "jagoan" seperti itu bukan hanya merambah tempat-tempat seperti itu. Sawah pun jadi ajang premanisme. "Coba saja kalau tidak bayar, truk kami tidak akan bisa ke luar dengan selamat," kata H Mujahidin (48).  Mujahidin adalah seorang pedagang beras yang juga menjadi rekanan Bulog asal Cibitung, Kabupaten Bekasi. Ucapannya menggambarkan keganasan orang-orang yang kini meminta komisi atau persenan dari para tengkulak atau pembeli gabah yang tengah turun mencari gabah ke petani di tempat transaksi.  Bukan cuma Mujahidin. Para anggota Satuan Tugas (Satgas) Dolog, yang lagi turun ke sawah untuk mengendalikan harga gabahpun  dikerjain  oleh para preman itu. "Pokoknya mirip preman di terminal deh. Mereka memang hanya duduk-duduk. Akan tetapi, kalau kita lewat, mereka langsung minta duit," kata salah seorang petugas Satgas Dolog.  Mending kalau preman itu turut membantu para tengkulak atau Satgas Dolog mengangkati barang. Preman-preman itu hanya duduk di sekitar sawah. Namun, ketika para tengkulak itu hendak mengangkut gabah ke truk, para preman ini mendekati para tengkulak atau Satgas Dolog untuk meminta komisi. "Mereka, sudah  kagak  kerja, minta duit," kata Mujahidin.              DIHITUNG-hitung, memang pungutan atau komisi yang diminta para preman itu relatif kecil. Hanya Rp 10-Rp 20 per kg. Namun, itu tetap menjadi beban bagi para tengkulak.  Lagi, itu adalah refleksi bahwa akhlak dan moral buruk yang marak di negara ternyata juga turun ke sawah. Dan, tentu saja akhirnya praktik seperti itu akan membebani petani.  Mujahidin mengatakan, dari aktivitasnya mencari gabah ke petani kemudian mengangkutnya dengan truk, biaya kuli, dan pengeringan, ia mendapat keuntungan Rp 30 hingga Rp 40 per kg. "Itu kalau kami dapat untung. Kadang kami punya beras, tetapi harga bisa jatuh," katanya.   Bila dicari persentasenya, maka komisi untuk para preman atau calo itu lebih dari 30 persen. Uang ini diterima preman meski hanya dengan modal duduk dan duduk. Sementara mereka yang berkeringat harus mengikhlaskan miliknya.  Keuntungan para preman terbilang besar. Dalam sehari saja, seorang tengkulak kelas teri membayar pungutan atau komisi Rp 20 per kg untuk setiap delapan ton gabah atau sebesar Rp 20.000. Itu baru dalam sehari. Hitung saja, karena panen di Karawang, misalnya, bisa berlangsung hingga lebih dari tiga bulan. Setidaknya "gaji preman" per bulan akan mencapai Rp 600.000. Itu baru angka minimal.  Sedih? Jelas iya. Ternyata otot, wajah sangar, atau setidaknya suara sangar, dan tentunya dengan nyali besar, seseorang bisa "kipas-kipas".   Soal asal-usul preman itu, H Sainan dari Desa Karangligar di Kabupaten Karawang bercerita. Sudah lama preman ada. Akan tetapi, mereka umumnya mendapat upah sekadarnya, misalnya hanya Rp 1 atau Rp 2 per kg.   "Untuk upah alakadarnya karena mereka telah membantu tengkulak untuk mencarikan gabah," katanya. Akan tetapi, setelah krisis ekonomi 1998, peran mereka digantikan oleh orang-orang yang menjadi "penguasa" di tempat itu.  Salah satu bentuk lain para preman itu adalah tengkulak  agep , tukang  agep , atau  pengagep , atau semacam "agen" pemburu komisi. Mereka ini masih lebih baik karena mau mencarikan gabah dengan kesepakatan harga dari para tengkulak.   Selisih harga dari para tengkulak dengan harga yang dibeli dari para petani menjadi hak  pengagep .   Namun, itu pun menjadikan petani harus pasrah. Praktik oligopoli dijalankan oleh tukang  agep  ini hingga petani tidak bisa menjual ke tempat lain. Petani tunduk dengan harga yang dimaui oleh mereka.  Untuk dijual ke tempat lain, petani kesulitan transportasi. Sedangkan kalau menunggu, waktu harga naik, mereka telah terdesak oleh kebutuhan sehari-hari. " Pengagep  muncul seperti mulai saat panen seperti ini," katanya.  Mujahidin menyebutkan, mereka bukan hanya para pemuda yang menganggur. Tidak sedikit para tengkulak kecil yang bermodal sekitar Rp 3 juta juga menjadi preman atau  pengagep . Mereka banyak yang jatuh setelah krisis ekonomi. Dengan modal seperti itu, mereka tak lagi bisa berbuat banyak.   Kebutuhan hidupnya makin meningkat hingga mendesak mereka untuk cari uang dengan cara lain. Mereka tak lagi seperti dulu, dengan membantu para tengkulak yang bermodal lebih dari Rp 15 juta untuk mencarikan gabah, tetapi mereka sekarang tinggal tunggu komisi. "Mereka juga paham kualitas gabah," katanya.  Kepala Kantor Sub-Dolog Wilayah V Karawang Bekasi Sugiatna Sumawikarta mengakui adanya praktik-praktik seperti itu. "Saya pernah coba-coba mendatangi mereka. Mereka berusaha menawari saya untuk mencarikan gabah," katanya.  Sugiatna mengatakan, sepintas, ulah mereka memang tidak merugikan petani atau tidak mempengaruhi harga gabah yang diterima petani. "Namun, sudah pasti para tengkulak menghitung biaya tambahan untuk komisi itu. Mereka pasti mencari cara untuk menutup biaya itu. Apakah komponen harga dasar gabah termasuk untuk ini, petani kena juga," katanya.  "Dulu memang hanya membantu, tetapi mereka, kok, sepertinya makin kokoh dan melembaga," kata Sugiatna. Mereka langsung mendekati tengkulak atau Satgas Dolog begitu terlihat tengah menimbang gabah.   Diakui, memang belum pernah ada yang menolak jika mereka meminta komisi. Umumnya para pedagang sudah "paham". Begitu para preman itu datang dan meminta duit, tengkulak atau satgas langsung memberi duit.  "Kalau kami kenal, misalnya kami dari Karawang terus  nyari  gabah di Karawang, mereka minta komisinya rendah, tetapi kami cari di luar bisa lebih besar," kata seorang anggota Satgas Dolog. Hal ini diakui oleh Mujahidin. Ia, yang asal Bekasi itu, akan dipungut komisi lebih tinggi bila mencari gabah di Kabupaten Subang.  "Bisa dua kali lipat," ujarnya. Mujahidin mengatakan, ulah preman itu hampir terjadi di semua tempat, baik di Bekasi, Karawang, maupun Subang atau daerah yang biasa disebut pantura. Bahkan di Subang, ada kelompok, yang tak ada bedanya dengan gang, yang menguasai pemungutan komisi itu. Mereka sudah menguasai beberapa areal persawahan.  "Berani melawan mereka! Truk tidak akan lolos, ban bisa  dikempesin . Istilahnya, mereka itu penguasa tempat itu," kata Mujahidin.
Ibnu Sutowo Tutup Usia
Mantan Direktur Utama (Dirut) Pertamina (1972-1976) Letjen (Purn) Dr H Ibnu Sutowo (86) meninggal dunia hari Jumat (12/1) pukul 05.35 di Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP) karena usia lanjut. Menurut keterangan putra keduanya, Pontjo Nugro Susilo Sutowo, almarhum yang lahir di Grobogan (Jawa Tengah) 23 September 1914, tidak mengidap penyakit serius menjelang tutup usia.   Almarhum Ibnu Sutowo dikebumikan di Taman Makam Pahlawan (TMP) Kalibata pada hari yang sama selepas shalat Jumat. Tampak melayat jenazah almarhum Ibnu Sutowo di rumah duka Jl Tandjung No 16, Menteng, Jakarta Pusat adalah Wakil Presiden Megawati Soekarnoputeri dan suaminya Taufik Kiemas. Hadir juga mantan Wakil Presiden Sudharmono, mantan Menteri Sekretaris Negara Moerdiono, mantan Wakil Panglima TNI Jenderal Fachrul Razy, mantan Panglima Komando Cadangan Strategis TNI AD (Pangkostrad) Letjen (Purn) Prabowo Subianto dan salah seorang putra mantan Presiden Soeharto, Bambang Trihatmodjo, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro.  Karirnya di bidang perminyakan dimulai saat almarhum memegang jabatan Menteri Urusan Minyak dan Gas Bumi dalam Kabinet Dwikora yang disempurnakan antara Februari-Maret 1966. Kemudian berlanjut sebagai Menteri Pertambangan, Minyak dan Gas Bumi Kabinet Dwikora yang disempurnakan antara Maret-Juli 1966.   Setelah itu almarhum dipercaya Soeharto (Presiden waktu itu) untuk duduk sebagai Dirut Pertamina antara 1972-1976. Almarhum juga pernah memegang jabatan sebagai Ketua Umum Palang Merah Indonesia (PMI) antara 1986-1994.  Semasa hidupnya, pemegang Bintang Mahaputera kelas II, Bintang Kartika Eka Paksi, Bintang Jalasena, Bintang Swa Buana Paksa, Bintang Bhayangkara, Satya Lencana Pembangunan dan Bintang Kartika Patra Utama ini meninggalkan 7 orang putra-putri, 22 orang cucu dan 5 cicit. Almarhum juga tercatat sebagai pendiri Bank Pacific, PT Indobuildco dan pendiri perusahaan galangan kapal PT Adiguna Shipbuilding & Engineering.
Jenazah Korban Diterima Keluarga
Jenazah penumpang pesawat CASA NC 212 TNI AL dengan nomor registrasi U-614 yang jatuh di tebing gunung Desa Selimo Kecamatan Kurima, Kabupaten Jayawijaya, Irian Jaya, semalam telah tiba di tempat keluarganya masing-masing dan ada yang menurut rencana dimakamkan, Sabtu (13/1) ini.  Jenazah sembilan penumpang itu, Jumat (12/1), berhasil dievakuasi Tim SAR ( search and rescue ) menggunakan dua helikopter Bell 412 dan Bell 212 milik perusahaan Airfast Indonesia.   Para korban diberangkatkan dengan dua Hercules milik TNI AU. Jenazah Panglima Kodam VIII/Trikora Mayjen Tonny A Rompis dan Kepala Kejaksaan Tinggi Bismar Mannu diberangkatkan dengan Hercules bernomor registrasi A-1317 ke Jakarta.   Sedangkan jenazah Kepala Polda Inspektur Jenderal (Pol) FX Soemardi bersama empat kru pesawat, termasuk Pilot Mayor (P) Sutopo Waluyo dan Co-pilot Lettu (P) Dedy Haryanto, diberangkatkan pukul 17.10 dengan menggunakan pesawat Hercules bernomor registrasi A-1328. Pesawat itu menempuh rute Timika-Surabaya-Yogyakarta.   Di Surabaya, pesawat menurunkan jenazah para awak pesawat CASA NC 212 registrasi U-614. Di Yogya, menurunkan jenazah Kepala Polda Irja Inspektur Jenderal (Pol) FX Soemardi. Sementara jenazah Ketua DPRD Irja Nataniel Kaywai dan Ajudan Gubernur Irja Serka (Pol) Jit Mau menurut rencana diterbangkan ke Jayapura, Sabtu pagi ini.  Semalam, pukul 21.17, pesawat Hercules dengan nomor registrasi A-1317 milik TNI AU, yang membawa jenazah Panglima Kodam VIII/Trikora Mayjen Tonny A Rompis dan Kepala Kejaksaan Tinggi Bismar Mannu, tiba di Pangkalan Udara Halim Perdanakusuma Jakarta.  Upacara penerimaan jenazah dilakukan secara militer dan langsung dipimpin Inspektur Upacara Panglima TNI Laksamana Widodo AS, yang didampingi Jaksa Agung Marzuki Darusman.   Sejumlah pejabat hadir dalam upacara itu, antara lain mantan Wakil Presiden Try Sutrisno, Menteri Dalam Negeri Surjadi Soedirja, Menteri Perindustrian dan Perdagangan Luhut Panjaitan, dan Panglima Kostrad Letjen Ryamizard Ryacudu. Kedua jenazah diusung masing-masing oleh enam anggota Kopassus yang diserahkan Wakil KSAD Letjen Kiki Syahnakri kepada Panglima TNI. "Mereka adalah putra terbaik," ujar Jaksa Agung Marzuki Darusman.  Upacara penyambutan berlangsung singkat. Usai upacara, Panglima TNI Widodo AS memberikan ucapan belasungkawa kepada istri dan keluarga Mayjen Tonny Rompis, lalu disusul oleh Jaksa Agung dan Menteri Dalam Negeri Surjadi Soedirdja. Selanjutnya, jenazah Bismar Mannu dibawa ke rumah duka di Jl Kalibata Timur I No 63, Jakarta Selatan, dan keesokan harinya akan disemayamkan di Kejaksaan Agung guna mendapatkan penghormatan terakhir, sedangkan Mayjen Tonny Rompis dibawa ke rumahnya di Puri Indah Blok A9-X, Puri Kembangan, Jakarta Barat. Sabtu pagi ini, kedua jenazah akan dimakamkan di TMP Kalibata, Jakarta.   Sementara itu, empat jenazah kru pesawat tiba di Surabaya. Keempat jenazah tersebut adalah Kapten Pilot Mayor Laut (P) Sutopo, Co-pilot Lettu Laut (P) Dedi Haryanto, Sertu Mpu Sultan, dan Kelasi Kepala Mpu Gunawan. Keempat jenazah itu disambut dengan upacara militer yang dipimpin oleh Kepala Staf TNI AL Laksdya Indroko Wiryono.  Selepas upacara penyerahan jenazah, Indroko menyatakan kepada pers bahwa ia akan mengajukan kenaikan pangkat bagi seluruh korban. Ia juga menyatakan, sampai saat ini sebab-sebab kecelakaan masih terus diselidiki oleh tim investigasi yang telah diturunkan ke lapangan.    Segera tertutup kabut   Begitu operasi evakuasi korban selesai, lokasi kecelakaan kembali tertutup oleh cuaca buruk. Operasi evakuasi tersebut dimulai pukul 06.45, saat Bell 212 registrasi PK-OCE, lepas landas dari Selimo menuju lokasi untuk menurunkan dua dokter dan personel Satgas Tribuana. Dua puluh menit kemudian heli tersebut kembali ke Selimo, dan langsung berangkat lagi pukul 07.09 membawa tiga personel SAR dan peralatan yang diturunkan di lokasi melalui kabel  hoist.    Hampir bersamaan, helikopter yang lebih besar dan dapat mengangkut 12 penumpang, Bell 412 registrasi PK-OCA pukul 06.50 berangkat menuju lokasi menjemput tiga jenazah, yakni Ketua DPRD Irja Nataniel Kaywai, dan dua awak pesawat, Sertu Sultan dan Kelasi Gunawan. Helikopter itu lalu mendarat di Selimo pukul 07.15, dan kemudian kembali mengambil jenazah lainnya dan tiba di Selimo pukul 07.32.   Sementara Bell 212 pada pukul 08.07  take-off  ke lokasi menjemput Tim SAR dan tiba lagi di Selimo pukul 08.28. "Total operasi evakuasi memakan waktu sekitar dua jam," jelas seorang petugas kepada  Kompas .   Kesembilan korban, setelah dua jam diterbangkan dari Selimo, tiba di Timika, tempat upacara serah terima berlangsung. Sekitar pukul 15.15, dua pesawat angkut berat C-130 Hercules TNI Angkatan Udara, lalu menerbangkan para korban ke tujuan masing-masing.    Terima bantuan   Pada upacara pelepasan jenazah di Timika, Gubernur Irja JP Solossa memberikan bantuan secara simbolik kepada Agus Tabuni (11) sebesar Rp 50 juta yang diterima Bupati Mimika. Tabuni dinilai telah berjasa membantu menunjukkan tempat keberadaan reruntukan pesawat dan para korban sehingga dapat dievakuasi.  Selain itu, Gubernur juga berjanji memberikan beasiswa kepada Tabuni sampai di tingkat perguruan tinggi. Tabuni membawa serpihan pesawat kepada Pastor Bas Michael yang bertugas di pedalaman Desa Piloma, tetangga Desa Selimo.  Pastor Michael kemudian melapor melalui radio kepada Kepala Staf Kodam Trikora Brigjen AD Karel A Ralahalu yang sedang bertugas sebagai Komandan SAR. Atas informasi tersebut, Kepala Staf Kodam menghubungi maskapai penerbangan misi, MAF (Mission Aviation Fellowship) dengan pilot Tom Pans dan Eric Marcil. MAF berhasil turun ke tempat kejadian dan mengidentifikasi kebenaran informasi itu, kemudian melapor kepada Kepala Staf Kodam yang selanjutnya mengerahkan Tim SAR ke lokasi kejadian.
LAPORAN IPTEK  Sperma Beku Kreasi Mulyoto
TERIMA kasih, Mulyoto Pangestu. Risetnya tentang upaya pembekuan sperma hewan dengan cara sederhana dan murah mengantarnya meraih penghargaan tertinggi ( Gold Award ) dalam kompetisi  Young Inventors Awards , yang diadakan majalah  The Far Eastern Economic Review  (FEER) dan Hewlett-Packard Asia Pasifik, akhir tahun lalu. Temuannya dipuji sebagai suatu terobosan.  Penemuan Mulyoto sangat berguna bagi para ilmuwan dan dokter di negara sedang berkembang yang kekurangan biaya untuk mengadakan peralatan pendingin. Peralatan  cold storage  untuk menyimpan bahan organis biasanya membutuhkan nitrogen cair sebagai bahan pendingin ( coolant ). Selain tangkinya mahal dan makan tempat, nitrogen cair sangat berbahaya. Soalnya, agar tetap cair, nitrogen jenis ini harus disimpan di bawah suhu minus 196 derajat Celcius.  Mulyoto justru menemukan cara untuk mengeringkan dan menyimpan sperma dalam suhu ruangan karena ia memakai jasa gas nitrogen. Dan yang luar biasa -ini yang membuat Mulyoto mengalahkan ratusan pesaingnya dari berbagai negara Asia Pasifik- bahan yang dipakainya amat murah, hanya sekitar Rp 2.500. Bahan yang dipakai adalah dua lapis tabung plastik mini (ukuran 0,250 ml dan 0,500 ml) yang disegel dengan panas ( heat-sealed ), kemudian dibungkus lagi dengan  aluminium foil .   "Tabung plastik mini ( plastic straw ) itu bukan sedotan plastik seperti yang ditulis  Kompas  karena bahannya berbeda," tulis Mulyoto dalam  e-mail  yang dikirim dari Melbourne menjawab pertanyaan tertulis  Kompas , Jumat (12/1) kemarin.  Kandidat doktor biologi Universitas Monash ini menyebut proses pengeringan sperma yang ditemukannya sebagai pengeringan evaporatif ( evaporative drying ).   Dikatakan, untuk "pengeringan" sperma, ataupun penyimpanan sperma pada suhu ruang, sebenarnya sudah dilaporkan sejak tahun 1970-an. Namun, laporan-laporan tersebut masih terbatas informasinya. Baru pada Juli 1998, Wakayama dan Yanagimachi dari Universitas Hawaii mempublikasikan hasil penemuan mereka pada jurnal  Nature Biotechnology , berupa "kelahiran anak mencit hasil pembuahan menggunakan sperma kering dan beku ( freeze-dried sperm )".  "Hasil penemuan mereka itu yang menarik perhatian saya dan supervisor saya untuk mengulangi sukses mereka. Namun, pada saat itu saya menghadapi kendala yang cukup penting, yaitu departemen saya, Monash Institute of Reproduction and Development, tidak memiliki dana untuk memberi  freeze-drying machine . Keterbatasan atau kendala itu menyebabkan saya harus mempelajari kelebihan dan kekurangan penyimpanan  freeze-dried sperm  dan penyimpanan beku," tutur Mulyoto.  Setelah melihat beberapa penelitian lainnya dan hasil studi literatur, akhirnya Mulyoto dan supervisornya, Dr Jillian Shaw, menyimpulkan bahwa sperma dapat disimpan pada suatu kondisi yang kering dan bebas oksigen. "Untuk itulah saya menggunakan gas nitrogen untuk mengeringkan atau menguapkan (evaporasi) air atau cairan sperma sehingga sperma tersebut dapat disimpan dalam keadaan kering. Kendala lain yang saya hadapi adalah kemungkinan terjadinya kebocoran atau perembesan oksigen ke dalam kemasan yang berisi sperma tersebut," tambahnya.  Hasilnya adalah temuan Mulyoto tadi; kemasan penyimpanan sperma kering dan beku yang tidak membutuhkan penanganan khusus dan hasilnya dapat tetap dipakai walaupun telah disimpan bertahun-tahun. Memang, sperma hewan yang telah dikeringkan Mulyoto dengan cara ini tidak mampu bergerak lagi ( immotile ), dan berdasarkan pemeriksaan menggunakan bahan pewarna, diketahui bahwa sperma itu "mati". Agar bisa membuahi sel telur, sel sperma harus disuntikkan ke dalam sel telur. Teknik ini dikenal dengan nama  Intracytoplasmic Sperm Injection  (ICSI) dan sudah banyak digunakan pada pembuatan bayi tabung manusia.  Mulyoto sendiri sama sekali tidak mencobakan metodenya untuk sperma manusia karena  ethics permit  yang dimilikinya hanyalah untuk hewan. Sperma yang sudah dikeringkannya berasal dari mencit ( mice ),  marmoset  (sejenis kera), dan juga  wombat  (binatang asli Australia). "Yang sudah digunakan untuk pembuahan adalah sperma mencit dan  marmoset  yang mampu membentuk embrio, bahkan untuk mencit sudah berhasil melahirkan anak mencit," kisahnya.  Temuan Mulyoto kini sedang dalam proses dipatenkan di Australia. Nantinya, paten temuan Mulyoto menjadi milik Universitas Monash, namun ia masih akan tercatat sebagai inventornya.  Mulyoto mengaku mulai terlibat dalam penelitian mengenai sperma sapi dan kambing sejak tahun 1985-an, saat ia masih kuliah di Fakultas Peternakan Universitas Jenderal Soedirman (Unsoed), Purwokerto. "Saat itu saya masih bergelut dengan kondisi peternakan di pedesaan. Saya ikut terlibat dalam pengembangan teknik inseminasi buatan pada kambing lokal dan kambing peranakan Etawah di wilayah eks Karesidenan Banyumas," tulisnya.  Dengan temuannya, Mulyoto bukan lagi jago Banyumas, tetapi telah jadi jago tingkat dunia.
Masyarakat Tak Perlu Khawatir
Presiden Abdurrahman Wahid meminta masyarakat untuk tenang dan tidak khawatir
menghadapi hari Senin, 15 Januari 2001, karena tidak akan terjadi apa-apa.
Namun, pemerintah tetap mempersiapkan pasukan keamanan yang telah disiagakan
sejak tanggal 10 Januari dalam sebuah tim yang dipimpin Kepala Polri Jenderal
(Pol) Surojo Bimantoro dengan Wakil Ketua Letjen Arie Kumaat, Kepala Badan
Koordinasi Intelijen Negara (Bakin). Presiden mengatakan hal itu menjawab
pertanyaan seorang jemaah setelah shalat Jumat di Masjid Baiturrahim, Kompleks
Istana Merdeka, Jakarta, Jumat (12/1). "Jadi, kalau ada orang yang mau bertindak
macam-macam, pasukan yang sangat besar akan menjaga keselamatan kita semua,"
kata Presiden.  Sementara di Departemen Luar Negeri, Menko Politik Sosial dan
Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono, Menteri Luar Negeri Alwi Shihab, dan Menteri
Pertahanan (Menhan) Mohammad Mahfud MD disertai Kepala Polda Metro Jaya Irjen
(Pol) Mulyono Sulaiman bertemu dengan para duta besar negara asing.  Mereka
meyakinkan para duta besar negara asing bahwa situasi keamanan di Ibu Kota
Jakarta hari Senin mendatang akan tetap aman. Pemerintah merasa perlu segera
menyampaikan pernyataan sekaligus penjelasan selengkap-lengkapnya tentang
situasi keamanan nasional -termasuk di Jakarta itu- karena akhir-akhir ini
telanjur telah berkembang isu kuat akan adanya kerusuhan massal di Jakarta tepat
tanggal 15 Januari itu.  Dalam dialog hari Jumat, Presiden meminta pasukan dari
Barisan Serba Guna (Banser) maupun dari Satgas PDI Perjuangan (PDI-P) tidak
perlu datang ke Jakarta karena Ibu Kota akan aman-aman saja. Ia mengemukakan,
pasukan keamanan dari Polri dibantu satuan dari TNI cukup kuat untuk menangani
masalah ini.   Saat ini, jelas Presiden, ada kesan yang keliru dalam masyarakat
seolah-olah tanggal 15 Januari akan ada apa-apa karena memang tanggal itu
merupakan tanggal yang dulu merupakan peristiwa   Malari (Malapetaka Lima Belas
Januari 1974- Red ), yakni demonstrasi mahasiswa menghadapi PM Jepang Tanaka.
"Itu, kan, zaman dulu, sudah hilang. Bahkan tadi Pak Marsillam (Sekretaris
Kabinet Marsillam Simanjuntak- Red ) mengatakan, kepada saya, kan, aneh
kegagalan, kok, diperingati. Dulu, kan, gagal, itu demonstrasi, jadi enggak
perlu diulang," ujar Presiden.    Antisipatif   Menhan Moh Mahfud tak sependapat
dengan kesan umum yang menyebutkan situasi Jakarta hari-hari ini tengah genting.
Pertemuan tertutup hanya dimaksudkan untuk memberikan informasi resmi pemerintah
tentang situasi terakhir di Jakarta dan secara umum di Tanah Air agar -katanya-
mereka tak perlu khawatir karena aparat keamanan telah mengantisipasi terhadap
segala kemungkinan buruk yang bisa terjadi.   Berdasarkan laporan intelijen
Polri, kata Mahfud, aksi pengerahan massa ke Ibu Kota itu ternyata tidak segawat
sebagaimana dipersepsi banyak orang. Ia tak sependapat dengan pemberitaan pers
yang menyebutkan pemerintah telah menyebarkan sindrom ketakutan di kalangan
masyarakat.   "Selama ini masyarakat menuntut agar pemerintah mau bicara tentang
situasi nasional. Begitu kami bicara itu sesuai laporan-laporan intelijen, orang
lalu  bilang  pemerintah menakut-nakuti masyarakat. Kalau kami tidak bicara,
nanti dikira tidak antisipatif atau responsif. Susahnya, begitu bicara,  eh
kami dikatakan menakuti-nakuti," kata Mahfud.  Kepala Polda Metro Jaya Irjen
(Pol) Mulyono Sulaiman menyatakan, pihaknya telah menyiapkan ribuan personel
polisi dibantu aparat TNI dari Kodam Jaya untuk mengamankan sejumlah lokasi
rawan konsentrasi massa, antara lain di seputar Gedung MPR/DPR,  fly-over  Taman
Ria Senayan, Semanggi, dan Monas.   Di tempat terpisah, Dewan Pimpinan Wilayah
Partai Kebangkitan Bangsa (DPW PKB) DKI Jakarta menegaskan, pengerahan massa
tidak akan menyelesaikan perbedaan politik yang terjadi di tingkat elite.    Tak
berangkat   Dari Malang dilaporkan, Barisan Serba Guna (Banser) Gerakan Pemuda
(GP) Ansor Kota Malang tidak memberangkatkan pasukannya ke Jakarta. Dalam Apel
Siaga Banser untuk Pengamanan Kota Malang, yang diadakan di Alun-alun Kota
Malang, Jumat, Pimpinan Cabang (PC) GP Ansor Kota Malang melarang seluruh
pasukan Banser untuk datang ke Ibu Kota.  Panglima Komando Daerah Militer
(Kodam) V/Brawijaya Mayjen Sudi Silalahi menandaskan, situasi dan kondisi
keamanan di Jawa Timur (Jatim), termasuk di Surabaya, aman dan kondusif. Namun
demikian, pihaknya tetap mewaspadai kelompok pengacau asal Jawa Timur yang bakal
menyusup dalam kegiatan PDI-P di Jakarta, 14 Januari mendatang.  Dikatakan,
walaupun situasi dan kondisi Jatim aman dan kondusif menjelang 15 Januari 2001,
pihaknya telah menemukan kelompok pengacau dari Jawa Timur yang hendak membaur
dalam kegiatan PDI-P di Jakarta. Kelompok berkekuatan 100 orang itu rencananya
Sabtu ini berangkat ke Jakarta dan mereka akan menyusup ke sana.    Mahasiswa
Sementara itu, pemantauan  Kompas  di Jakarta memberikan gambaran gerakan
parlemen jalanan diperkirakan akan kembali mengalami eskalasi pada bulan Januari
ini. Mobilisasi massa dalam bentuk rapat politik maupun aksi unjuk rasa yang
dilakukan oleh pendukung maupun penentang Presiden Abdurrahman Wahid telah
diagendakan mulai pekan depan. Berbagai kesatuan aksi mahasiswa juga telah
merencanakan turun ke jalan meski aksi mereka tidak ada kaitannya dengan isu
yang disuarakan kelompok pro atau kontra Abdurrahman Wahid.  Forum Bersama dan
sejumlah kesatuan aksi mahasiswa lainnya semula merencanakan akan mengerahkan
massa untuk turun ke jalan hari Senin mendatang. Namun, gerakan mereka tidak ada
kaitannya dengan isu mendukung atau menolak Abdurrahman Wahid, tetapi akan
menyuarakan tuntutan lama, yaitu pengadilan rakyat untuk mengadili Soeharto dan
kroni-kroninya. Akan tetapi, aksi ini diundur dan kemungkinan baru dilaksanakan,
Kamis mendatang.  "Kami tidak mau memaksakan turun 15 Januari. Kami bukan
subordinasi kelompok pendukung Gus Dur (Abdurrahman Wahid- Red )," kata Anton,
aktivis Forbes, yang ditemui Jumat.   Anton mengesampingkan rencana mobilisasi
massa pendukung dan kontra Abdurrahman Wahid pekan depan dan akan tetap turun ke
jalan. "Kami tidak ingin terjebak dengan massa pendukung maupun penentang Gus
Dur. Musuh kita sebenarnya bukan massa horizontal, tetapi tokoh-tokoh dan para
jenderal masa Orde Baru," ujar Anton.  Sofyan, aktivis Liga Mahasiswa Nasional
untuk Demokrasi (LMND), mengemukakan, mereka telah merencanakan melakukan aksi
demonstrasi pekan depan untuk menuntut pengadilan terhadap para penjahat Orde
Baru. Menurut Sofyan, di kalangan mahasiswa prodemokrasi ada perdebatan dalam
memfokuskan gerakan Orde Baru apakah dengan memfokuskan diri pada tuntutan
pengadilan Soeharto apakah mengarahkan biang Orde Baru, militer, dan Golkar.
Juga ada kelompok yang anti terhadap semua rezim, tetapi ada juga kelompok yang
berpandangan bahwa dalam kerangka taktis rezim bisa dipergunakan untuk
melaksanakan reformasi.  Masionton Pasaribu, aktivis Front Pemuda dan Pelajar
Indonesia (FPPI) menyatakan bahwa pihaknya juga akan menggelar aksi Januari ini
untuk menyatakan penolakan terhadap elite politik. "Kami akan terus mengingatkan
bahwa persoalan anti atau pro Gus Dur hanya merupakan soal kekuasaan dan
sifatnya jangka pendek. Yang penting adalah bagaimana kekuatan diberdayakan
untuk demokrasi."  Hengki, aktivis Front Aksi Mahasiswa untuk Reformasi dan Demokrasi (Famred), mengemukakan bahwa mereka akan turun ke jalan untuk menyampaikan aspirasi yang populis, seperti soal reformasi agraria, nasionalisasi aset konglomerat, ketenagakerjaan, pengadilan terhadap penguasa Orba dan sebagainya. "Namun, kami tidak akan turun dalam waktu dekat ini," kata Hengki.   Adrian, aktivis Forum Kota, juga menyatakan bahwa mereka belum merencakan untuk turun ke jalan pekan depan.
Mozaik Perjalanan Ibnu Sutowo
MELETAKKAN sosok Letnan Jenderal (Purn) Dr Ibnu Sutowo dalam catatan sejarah Indonesia kontemporer, bagaikan mengamati mozaik kaca dalam aliran minyak, tampak kemilau indah warna-warni.  Pertama-tama dia seorang dokter, alumni Nederlandsch Indische Artsen School (NIAS) Surabaya tahun 1940. Selain ini, sebagai pensiunan letnan jenderal, ada gambar sosok perwira militer serba tangguh dan trengginas. Perwira yang pernah memimpin Operasi Sadar penumpas pemberontakan PRRI di wilayah Sumatera Selatan tahun 1958. Pada tahapan sama, ternyata juga muncul gambaran sosok pengusaha sangat sukses dalam berbisnis.   Seorang pemilik lahan seluas 13 hektar di pojok simpang Semanggi, tepat di tengah Jakarta, tempat Hotel Hilton Jakarta berdiri. Dan justru berawal dari hotel tersebut, kemudian tumbuh melaju kelompok bisnis yang dipimpinnya, merambah ke beragam bidang usaha dan kini dikenal sebagai Nugra Santana Group dan sekarang dikelola anaknya.  Pada sisi lain, masyarakat tidak akan pernah bisa melenyapkan begitu saja jejaknya dalam perkembangan industri minyak Indonesia. Khususnya keberhasilan Ibnu Sutowo ketika membangun Pertamina (gabungan Permina dan Pertamin) dari perusahaan kecil tak dikenal, menjadi perusahaan minyak raksasa dalam skala dunia. Cabang usaha yang bukan saja menjadi tumpuan harapan penopang laju perekonomian negara, tetapi akhirnya juga menjadi sumber kebocoran.              HARIAN  Indonesia Raya  edisi 25 November 1969 sudah pernah mengingatkan, "Seluruh kebijakan Pertamina berada di luar kerangka pembangunan lima tahun yang disusun oleh Badan Perencana Pembangunan Nasional (Bappenas)." Pada waktu Bappenas dalam pemerintahan Orde Baru ditugaskan merancang secara amat rinci pembangunan tahap demi tahap, Pertamina di bawah Ibnu Sutowo bebas bergerak. Tanpa sepengetahuan pemerintah dan DPR, tidak pernah terhitung berapa banyak dana yang digunakan untuk membeayai berbagai macam proyek.  Bahkan ketika Komisi Empat, yang dibentuk oleh Soeharto pada tahun 1974 memberikan saran agar manajemen Pertamina ditertibkan, hasilnya tidak ada. Sampai akhirnya, sejak pertengahan 1975 Pertamina mulai limbung dan sudah nyaris membangkrutkan Indonesia, akibat salah pengelolaan sehingga terbelit utang jangka pendek sebesar 10,5 milyar dolar AS.   Pada saat mana pendapatan dalam negeri selama setahun tak lebih dari 6 milyar dolar AS dan cadangan devisa di Bank Indonesia tinggal sekitar 400 juta dolar AS. Ibnu Sutowo memang dilengserkan dari Pertamina, tetapi apakah dia bersalah?  "...tidak cukup bukti untuk menuntut Ibnu Sutowo secara pidana," kata Presiden Soeharto ketika menjawab pertanyaan tertulis DPR RI awal tahun 1980.   PERJALANAN Ibnu Sutowo -diangkat menjadi Menteri Urusan Minyak dan Gas Bumi (1966), Menteri Migas (1967) dan Dirut Pertamina (1972-1976)- contoh terbaik untuk memahami lika-liku bisnis di negara ini. Sebagai keturunan ke 13 Sultan Pajang dia dilahirkan pada tanggal 23 September 1914 di daerah tandus miskin Grobogan, Jawa Tengah. Karier awalnya dimulai sebagai dokter pemberantasan malaria di Palembang. Ketika perang kemerdekaan datang, dia langsung banting stir ke karier militer dengan menjabat Kepala Jawatan Kesehatan Tentara Divisi VIII/Garuda di Sumatera Selatan.  Sinar terang datang sewaktu KSAD Letnan Jenderal Nasution yang sedang menggalakkan program dwifungsi, mengangkat Ibnu Sutowo sebagai Direktur PT Permina pada tahun 1957. Sejak saat itu pula dia mulai ber-dwifungsi, sebagai perwira militer aktif dengan tugas mengelola perusahaan minyak milik negara.   Prof Dr Moh Sadli, Menteri Pertambangan 1973-1978, pernah melukiskan konsep  production sharing  dalam industri minyak Indonesia bisa berjalan mulus karena faktor kepemimpinan Ibnu Sutowo yang punya bakat  entrepreneurship . Apalagi dengan ditopang melonjaknya harga minyak dunia sebesar 400 persen pada tahun 1973. Bagaikan air bah  petro dolar  langsung menyerbu membuat semua pihak terlena.  Ungkapan klasik  l'histoire se repete , sejarah akan selalu berulang, mitos yang tak bakal pernah terjadi. Tetapi sejarah tak mungkin kita cermati kalau semua peristiwa di masa lalu bersifat  einmalig  yang tak bisa dikaji ulang.   Banyak pelajaran bisa dipetik dengan mengamati perjalanan dan juga jejak Ibnu Sutowo sampai almarhum tutup usia.
Pajak Deposito Terbuka untuk Dikaji
Kebijakan pemerintah menaikkan pajak pendapatan nasabah dari deposito terbuka untuk dikaji. Pemerintah akan bersikap akomodatif atas reaksi berbagai pihak, yang mengeluhkan kebijakan kenaikan bunga deposito dari 15 persen menjadi 20 persen.  Demikian kata Staf Ahli Menteri Keuangan (Menkeu) Dr Anggito Abimanyu ketika dimintai konfirmasi tentang hal itu di Jakarta, Jumat (12/1).   Hari Kamis lalu, Menkeu Prijadi Ps menerima kedatangan kalangan Perbanas bank-bank pemerintah, dan eksekutif bank-bank asing. Kalangan Perbanas menyampaikan keberatan soal kenaikan pajak karena harus mengompensasikannya dengan menaikkan suku bunga deposito, yang selanjutnya memberatkan nasabah peminjam kredit.  "Saya tidak mau berspekulasi soal hasilnya. Yang jelas, kalangan perbankan itu diberi kesempatan melakukan kajian soal pajak atas pendapatan dari bunga deposito. Intinya, soal pajak deposito itu pemerintah memiliki sikap  subject to review  (terbuka untuk dikaji- Red )," kata Anggito.  "Pendapat dari kalangan perbankan itu akan kami jadikan rekomendasi kepada Menkeu," tambah Anggito.  Secara terpisah, Menko Perekonomian Rizal Ramli menyampaikan hal yang berbeda ketika ditanyakan soal kemungkinan peninjauan kenaikan pajak suku bunga, yang diluncurkan 15 Desember 2000.   "Ah,  ndak . Hari Senin mendatang, kami akan rapat dengan Ditjen Pajak. Kami akan tekankan kembali supaya lebih fokus pada kenaikan pajak deposito," katanya menjawab pertanyaanpers di Gedung DPR, Jumat.   Suku bunga   Sementara itu, Gubernur Bank Indonesia (BI) Syahril Sabirin menilai, tingkat suku bunga yang cenderung naik saat ini masih dalam batas kewajaran.   Menurut Syahril, BI tidak dapat berbuat banyak terhadap kenaikan tingkat suku bunga karena kenaikan tingkat suku bunga merupakan produk pasar. Kenaikan tingkat suku bunga mencerminkan risiko perekonomian Indonesia.  "Kenaikan tingkat suku bunga merupakan suatu produk pasar, tidak dapat dikatakan wajar atau tidak. Namun, dari sisi kebutuhan kredit, kenaikan suku bunga itu belum terlalu tinggi bagi pihak yang memerlukan dana," kata Syahril.  Menurut Syahril, tingkat suku bunga dipengaruhi oleh berbagai faktor moneter dan psikologis. Jika tingkat risiko dalam perekonomian tinggi, lanjutnya, tingkat suku bunga pun akan tinggi.    Kritikan   Sementara itu, kalangan pelaku usaha menyampaikan kritik soal kenaikan pajak deposito. Itu dinilai sebagai langkah yang tidak tepat dan hanya akan memunculkan terjadinya pelarian modal ke luar negeri.   Sofjan Wanandi dan Ketua Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Soy M Pardede, misalnya, mengatakan setuju bahwa pemerintah harus memperbaiki arus dana yang masuk ke kas negara, tetapi harus dengan cara yang berpeluang mempercepat roda pemulihan ekonomi.  Sofjan Wanandi menilai, kebijakan menaikkan pajak atas bunga deposito sebagai tidak tepat. Soalnya, masih banyak korban pemutusan hubungan kerja (PHK) di masyarakat yang menggantungkan hidupnya pada bunga deposito di saat roda ekonomi belum sepenuhnya lancar. "Pemerintah cuma mau cari gampangnya saja," tutur Sofjan.  Menurut dia, masih banyak hal yang bisa dikenai pajak oleh pemerintah, dari penjualan mobil hingga rumah-rumah mewah. Selain itu, optimalisasi penerimaan pajak juga dapat dilakukan dengan pembenahan aparat pajak.  Sofjan mengatakan, kenaikan pajak atas bunga deposito ini akan berdampak pada pelarian modal ke luar negeri.  Senada dengan itu, Soy M Pardede menjelaskan, modal yang dibawa ke luar negeri itu bisa dialihkan ke dollar AS maupun mata uang regional ASEAN yang saat ini lebih menguntungkan daripada simpanan rupiah.  Menurut Pardede, pajak sebesar 20 persen itu terlalu tinggi. Ia juga mengatakan, kenaikan pajak itu akan membuat BI menaikkan suku bunga dan pada akhirnya membebani pengusaha yang sedang sekarat.  "BI dengan inisiatifnya sendiri mengompensasi kenaikan pajak itu dengan kenaikan bunga," katanya. Padahal, komitmen pemerintah pada pemulihan ekonomi adalah penurunan suku bunga, laju inflasi, dan stabilisasi nilai tukar rupiah.
Pelantikan Bupati Kepri Batal
Bupati Kepala Daerah Kepulauan Riau (Kepri) yang terpilih untuk masa jabatan 2000-2005, Huzrin Hood dan wakilnya Ansar Achmad, gagal dilantik, Jumat (12/1). Penyebabnya, Wakil Gubernur Riau Bidang Ekonomi dan Pembangunan RA Aziz yang bertugas melantik kedua pejabat itu berhalangan hadir di Tangjung Pinang (Pulau Bintan) karena harus menjalani perawatan medis di Pulau Batam, beberapa jam sebelum acara.  Aziz dirawat di Rumah Sakit Harapan Bunda, Batam, setelah diantar sekitar pukul 07.00 oleh petugas Hotel Gita Wisata, Batam. Gangguan kesehatan yang diderita Aziz cukup serius sehingga sekitar pukul 13.00 harus dipindahkan ke sebuah rumah sakit di Singapura.   Sementara itu, dari pemantauan  Kompas  di Kantor Bupati Tanjung Pinang, sejak pukul 08.30, pejabat yang akan dilantik dan seluruh undangan sudah bersiap-siap untuk mengikuti acara pelantikan. Tampak dalam undangan, sebagian anggota Musyawarah Pimpinan Daerah (Muspida) Kepri dan beberapa tokoh masyarakat Kepri yang sengaja datang dari berbagai Tanah Air.  Sedangkan di luar gedung, petugas keamanan menjaga pintu masuk Kantor Pemda Kepri secara ketat. Tak satu orang pun diizinkan masuk bila tak dapat menunjukkan undangan, termasuk ratusan orang yang melakukan unjuk rasa untuk menentang adanya pelantikan.  Sekitar pukul 10.00, akhirnya Huzrin Hood berbicara kepada seluruh anggota untuk meminta pengertian karena pelantikan ditunda berhubung Wagub yang akan melakukan pelantikan mengalami gangguan kesehatan. Huzrin meminta maaf dan mempersilakan para undangan meninggalkan Aula Kantor Pemda Kepri.   Huzrin mengatakan kepada seluruh undangan bahwa ia telah menerima penegasan dokter bahwa Aziz tak bisa melaksanakan pelantikan. Gangguan kesehatan yang dialami Aziz merupakan kekuasaan Tuhan yang tak dapat dicegah.  Setelah acara pelantikan gagal, seluruh tokoh masyarakat Kepri yang kebetulan hadir langsung membuat pernyataan sikap agar Huzrin tetap ditolak. Tokoh yang datang dari berbagai daerah di Tanah Air ini juga mendesak Menteri Dalam Negeri untuk mencopot Gubernur Saleh Djasit dari jabatannya.   Ditemukan di hotel   Mengenai ditemukannya Aziz di sebuah hotel melati, menurut Rizal, salah seorang petugas keamanan RS Harapan Bunda, sesuai buku laporan jaga, RA Aziz dibawa oleh petugas hotel atas nama Masadi La Uli dan dua orang yang mengaku petugas polisi. Mereka diterima oleh petugas malam, Ismail dan Ronald.   Dalam catatan tersebut, juga disebutkan bahwa Aziz tiba di rumah sakit dalam keadaan sadar bersama pengantarnya dari Hotel Gita Wisata yang terletak di Jalan Gunung Bromo, Kompleks Baloi Indah, Batam. Setelah diperiksa diruang gawat darurat, kemudian dipindahkan ke salah satu kamar VIP di rumah sakit tersebut, sampai ia dirujuk ke salah satu rumah sakit di Singapura.  Dari keterangan salah seorang petugas Hotel Gita Wisata yang tak mau disebut identitasnya, Aziz ditemukan saat sedang berusaha merangkak keluar dari kamar nomor 213. Setelah dikenali sebagai pejabat penting, petugas hotel langsung mengantar ke rumah sakit.  Menurut dia, petugas tak menaruh curiga ketika ada pria yang dibopong masuk kamar sekitar pukul 22.30 karena di hotel tersebut sudah sering pengunjung pulang dalam keadaan mabuk. Keesokan harinya mereka baru menyadari bahwa pria tersebut ternyata pejabat dari Pekanbaru.  Belum ada keterangan resmi dari pihak kepolisian atau keluarga bagaimana Aziz, yang juga mantan Wali Kota Batam tersebut, dapat ditemukan tak sadarkan diri di sebuah hotel di Batam. Sebab, Aziz memiliki rumah mewah di Batam yang biasa ditempati bila berkunjung ke daerah ini.  Sementara itu, Kepala Kepolisian Kota Besar Barelang Komisaris Besar (Pol) Bachrul Effendi yang dihubungi mengatakan, Aziz ditemukan tak sadarkan diri di sebuah hotel. Namun, mengenai dugaan telah terjadi penculikan, Bachrul menegaskan belum berani mengambil kesimpulan.  Menurut Bachrul, aparatnya sedang melakukan penyidikan apakah Aziz memang diculik kemudian dibuat tak sadarkan diri, lalu ditinggal di sebuah kamar hotel. Sebab, dugaan tersebut harus diselidiki; dari mana kira-kira dimulai penculikan, kira-kira ada yang menyaksikan dan siapa pelakunya.
Peledakan Bom di Malam Natal untuk Ciptakan Destabilisasi
Peledakan bom di malam Natal, 24 Desember 2000, bukanlah suatu kekerasan yang mencerminkan adanya suatu serangan terhadap agama sebagai tujuan tindakan. Dilihat dari variasi latar belakang korban, pilihan kota, besaran dan model bahan peledak, peledakan itu lebih ditujukan untuk menciptakan destabilisasi kondisi nasional dan ketidakmenentuan kehidupan antar-umat beragama.   Demikian hasil sementara temuan Tim Pencari Fakta (TPF) Forum Indonesia Damai (FID) yang disampaikan kepada pers oleh Ketua Tim Asmara Nababan dan Sekretaris Tim Munir, Jumat (12/1), di Jakarta.  Nababan menjelaskan, pengungkapan kasus 24 Desember tidak dapat dilakukan hanya dengan prosedur standar. Harus ada suatu instrumen khusus, dan instrumen itu adalah gabungan dari usaha negara dan masyarakat sipil. Hanya dengan demikian kita berkeyakinan dapat mengungkap persoalan ini secara tuntas, tidak hanya pelaku di lapangan, tetapi yang lebih penting adalah otaknya. "Kalau pelaku, kami yakin polisi bisalah itu. Tapi, kalau hanya pelaku, berarti belum ada pengungkapan yang tuntas," tegas Nababan.  Berdasarkan hasil kerja 16 hari TPF FID yang telah dan sedang terus mengumpulkan data dari lokasi peledakan di Jakarta, Bekasi, Batam, Mataram, Ciamis, Bandung, Mojokerto, Pekanbaru, Pematang Siantar, dan Sukabumi, dijelaskan Munir, menunjukkan bahwa pelaku peledakan langsung di lapangan tidak berasal dari kelompok ataupun aliran politik yang sama. Karena itu, patut diduga pelaku lapangan tersebut tidak memiliki suatu afiliasi komunitas sosial ideologi tertentu yang sama. Dengan demikian, keterlibatan pelaku tersebut merupakan hasil dari suatu kerja terorganisir yang berhasil menghubungkan mereka satu sama lain, untuk suatu agenda teror tertentu.  "Hampir semua dari bahan peledak yang ditemukan menunjukkan karakteristik yang sama. Misalnya proses perakitan yang khas, penggunaan TNT ( trinitrotoluene ), tetra metil lanitil, boster yang diisi dengan gotri, dan dilengkapi dengan detonator," jelasnya.  Sementara itu, dari tipologi korban, tutur Sekretaris TPF FID ini, korban peledakan itu tidak selalu jemaat atau komunitas masyarakat tertentu, seperti komunitas atau jemaat yang sedang mengikuti kegiatan ritual gereja. Tidak ada tanda-tanda secara langsung yang menegaskan keterkaitan antara pilihan sasaran ledakan dengan suatu kebencian ataupun konflik komunal antarmasyarakat.  Munir menambahkan, meskipun dari lokasi sasaran terdapat kesan yang mengarah pada sentimen agama, hasil pengamatan terhadap kota-kota tempat peristiwa itu berlangsung tidak menunjukkan wilayah yang memiliki potensi maupun problem konflik antar-umat beragama yang kuat. "Kota-kota itu bukanlah kota yang bercirikan konflik agama yang kuat," tegasnya.  Berdasarkan hasil temuan sementara itu, Nababan mengungkapkan, tidak tertutup kemungkinan adanya keterlibatan jenderal purnawirawan dalam kasus peledakan malam Natal itu. "Kami mengharapkan, paling tidak dalam dua-tiga minggu lagi kami dapat memberikan laporan paruh waktu, sebelum nantinya laporan final," jelas Nababan.   Berkaitan   Dalam catatan, jelas Munir, dari beberapa peledakan bom antara 1 Januari 1999 sampai 30 Agustus 2000, hampir semua peledakan yang bersifat besar dan spesifik menggunakan TNT, misalnya yang terjadi di Ramayana, Mal Kelapa Gading, Plaza Hayam Wuruk, Masjid Istiqlal, Gedung Kejaksaan Agung, dan beberapa tempat lainnya. Artinya, pelaku peledakan bom di tempat ini tampaknya berkaitan dengan yang terjadi terakhir lalu. Hanya satu yang membedakan antara di tempat-tempat sebelumnya dengan peledakan malam Natal ini, yaitu pada kasus sebelumnya tidak menggunakan bahan material seperti gotri di dalam bom.   Dia menambahkan, memang TNT merupakan bahan standar yang digunakan di TNI maupun di beberapa perusahaan tambang. Produsen di dalam negeri untuk bahan itu dimonopoli lima perusahaan, yaitu PT Pindad, PT Dahana, PT Multi Nitrotama Kimia, PT Tridaya Esta, dan PT Armindo Prima. Semua perusahaan ini bisa memproduksi bahan peledak setelah memperoleh izin dari Bakin, Kodam, dan Polri. Selain itu, mengenai penggunaannya semuanya melalui suatu proses perizinan yang ketat, dari Polri dan Bakin. Bahkan, secara prosedural, setiap pengguna harus membuat berita acara dan memberi laporan terhadap barang yang digunakan.   "Kalau sekarang ini bisa diakses oleh masyarakat, ataupun beredar, maka perlu ada upaya yang lebih jauh terhadap penelusuran mata rantai produksi bahan peledak, perizinan, dan munculnya di masyarakat. Ini tidak bisa dijelaskan, misalnya dengan penjelasan bahwa sekian bahan peledak hilang dari perusahaan A dan B, tetapi tidak pernah dijelaskan mengapa hilang, siapa yang harus bertanggung jawab, hilangnya di mana, dan apa yang sudah dilakukan untuk menghindari penyebaran bahan peledak tersebut," tegasnya.    Bukan rutin   Sehari sebelumnya, Sekjen Komnas HAM Asmara Nababan mengatakan, pemerintah, termasuk aparat negara sebaiknya tidak menyikapi kasus peledakan dan teror bom sebagai masalah yang biasa atau rutin. Pemerintah dan aparat keamanan perlu mengungkap dan mengusut kasus peledakan bom, termasuk teror bom secara tuntas. Artinya, tidak hanya memproses para pelaku, tetapi membawa "dalang" kasus itu secara hukum sampai ke meja hijau.  "Suatu bahaya yang sedang kita hadapi adalah ketika pemerintah dan aparat, termasuk militer, menyikapi kasus bom sebagai masalah rutin dan biasa," kata Nababan, Kamis, menanggapi pernyataan Panglima Kodam Jaya Mayjen Slamet Kirbiantoro.   Berkas kembali   Sementara itu, Kejaksaan Negeri Bandung, Kamis, mengembalikan berkas pemeriksaan tersangka kasus peledakan bom di Jalan Terusan Jakarta, Bandung, kepada Polwiltabes. Alasannya, BAP (berkas acara pemeriksaan) tersangka, masing-masing Ronny Miliar dan Agus Kurniawan, tidak lengkap. Kepala Kejaksaan Negeri Bandung Marwan Efenddy di ruang kerjanya menyebutkan, BAP kedua tersangka terpaksa dikembalikan kepada polisi karena dinilai belum lengkap dari segi barang bukti.   Secara formil dan materiil, BAP itu belum memenuhi unsur yuridis untuk diadakan penuntutan. Misalnya, barang bukti maupun amunisi yang meledak yang ternyata belum dilengkapi surat klarifikasi dari laboratorium dan kriminal.   Marwan khawatir, jika unsur tersebut tidak dilengkapi, hal itu dapat menyurutkan proses penuntutan di pengadilan. Padahal, kejaksaan sendiri telah siap menuntut para pelaku dengan ancaman pidana mati ataupun seumur hidup.
Hasyim Muzadi: Banser Jangan ke Jakarta
Ketua Umum Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) KH Hasyim Muzadi melarang anggota Banser berbondong-bondong datang ke Jakarta pada tanggal 15 Januari besok. "Banser-banser yang berada di luar Jakarta, jangan datang ke Jakarta dalam skala besar. Langkah semacam itu sangat rawan penyusupan. Kalau terjadi seperti itu, maka yang rusak adalah nama Banser, nama Ansor, nama NU, nama ulama, dan juga nama pemerintahan Abdurrahman Wahid. Jadi akan menjadi langkah kontraproduktif," kata Muzadi, di kantor PWNU Jawa Timur, di Surabaya, Sabtu (13/1).  Menurut Muzadi, massa yang masuk ke Jakarta dalam skala yang besar, akan sulit untuk dideteksi. Dikhawatirkan ada Banser palsu yang akan membuat pengrusakan dan kekacauan. "Ini bukannya saya mengada-ada, karena banyak indikasi selama ini seperti sejumlah sabotase, penyusupan, dan teror-teror, jangankan tertangkap, terdeteksi saja tidak. Ini menunjukkan betapa lemahnya sistem informasi di kalangan masyarakat, betapa gerakan-gerakan itu tidak terjangkau oleh pengetahuan masyarakat. Tetapi sekalipun masyarakat tidak punya bukti, nurani masyarakat bisa mengatakan siapa sesungguhnya yang melakukan itu. Ini yang saya minta kepada Banser untuk memperhatikan betul," tandasnya.  Daripada Banser berbondong-bondong ke Jakarta, lanjutnya, lebih baik Banser menjaga dan bekerja sama dengan lingkungannya masing-masing, di bawah koordinasi Polri. Banser bisa melakukan upaya untuk menciptakan rasa aman dan ketenteraman di masyarakat, sekaligus berupaya menangkal sejak dini kerusuhan yang merusak masyarakat.   "Banser yang baik akan menjadi bagian dari potensi Indonesia, bukan menjadi masalah bagi Indonesia," tandas Muzadi.  Selain mengimbau Banser, Muzadi juga mengimbau kelompok lain untuk tidak mengerahkan massa ke Jakarta, baik itu yang pro maupun yang kontra terhadap pemerintahan Abdurrahman Wahid.
Isak Tangis Iringi Pemakaman Para Korban CASA 212
Luapan perasaan duka tak terbendung mengikuti detik demi detik proses upacara pemakaman para korban kecelakaan pesawat CASA 212 TNI AL. Ibunda mendiang Pangdam XVII/Trikora Mayjen Tonny A Rompis yakni Ny Pingkan Rompis Mandang (80) yang datang langsung dari Manado (Sulawesi Utara) ke Jakarta, tampak bersama Ny Jeanne Wuisan dan ketiga anaknya hanya bisa termangu diam menyaksikan peti mati berisi jazad anak, suami, dan ayah mereka tercinta.   Keharuan mendalam menggelayuti hati Ny Jeanne Wuisan, begitu peti mati berselimutkan bendera Merah Putih itu akhirnya dimasukkan perlahan-lahan ke liang lahat diiringi tembakan salvo di Taman Makam Pahlawan Kalibata Jakarta, Sabtu (13/1) kemarin. "Suami saya tidak pernah memberikan tanda-tanda apa pun. Ini memang sudah menjadi kehendak Tuhan yang harus bisa kita terima. Saya bangga pada dia," ungkap Ny Jeanne Wuisan terbata-bata mengenang almahum Mayjen Tonny Antonius Rompis, suaminya tercinta.  "Saya dan TNI kehilangan satu prajurit terbaiknya. Sungguh kita semua kehilangan dan itulah yang kini kita hadapi sekarang," kata KSAD Jenderal Endriartono Sutarto kepada pers usai memimpin upacara militer pemakaman itu yang dihadiri Panglima TNI Laksamana Widodo AS, KSAU Marsekal Hanafie Asnan, Wakasal Laksdya Fred S Lonan, dan para pejabat teras Mabes TNI, Mabes AD, Mabes AU, dan Mabes AL, serta petinggi Dephan ini, dan sejumlah panglima Kodam ini.   Almarhum Tonny A Rompis, kata KSAD Jenderal E Sutarto, adalah tipe seorang perwira penuh dedikasi. "Saya bangga dan penuh hormat pada almarhum," katanya mengenang mendiang Mayjen Tonny A Rompis yang adalah kawan seangkatannya di Akabri Darat lulusan tahun 1971.  Usai dilakukan upacara pemakaman militer, Uskup TNI Kardinal Julius Darmaatmadja SJ yang juga Uskup Agung Jakarta langsung memimpin ibadat pemakaman di depan pusara Mayjen TNI Tonny A Rompis. Sebelumnya, misa arwah telah dilakukan di rumah duka Jl Puri Indah A9/10 Jakarta Barat yang kemudian dilanjutkan dengan acara penyerahan jenazah dari pihak keluarga kepada negara yang diwakili Wakasad Letjen Kiki Syahnakri. Wapres Megawati Soekarnoputri tampak hadir melayat di sini.   Setengah jam kemudian, pemakaman jenazah Kajati Irja Bismar Mannu SH juga berlangsung di TMP Kalibata dengan inspektur upacara Jaksa Agung Marzuki Darusman. Sebelumnya, jasad Bismar Mannu sempat terlebih dahulu disemayamkan di kompleks Kejaksaan Agung di Kebayoran Baru, Jakarta Selatan.   Berusaha tabah   Di Yogyakarta kemarin juga berlangsung pemakaman jenazah mendiang Kapolda Irja Irjen (Pol) FX Sumardi di TMP Kusumanegara Yogyakarta dengan inspektur upacara Wakapolri Komisaris Besar Panji Atmasudirja. Sikap tabah namun tetap bersaput rasa haru yang begitu mendalam tampak memancar di wajah Ny Sumardi dan tiga anaknya, yakni Eka (23), Sony (19), dan Dian (14), ketika melepas kepergian suami dan ayahnya tercinta untuk selamanya.   "Kami sangat berterima kasih atas kehadiran para petinggi Polri, segenap handai-taulan, dan masyarakat luas pada pemakaman ini. Kami serasa mendapatkan dukungan dan penghiburan," ungkap Ny Sumardi kepada para pelayat, antara lain tampak Pangdam IV/Diponegoro Mayjen TNI Sumarsono, Gubernur AAU Marsekal Muda Supriyadi, Asisten Personalia Kapolri Irjen (Pol) Bintoro, dan Kapuskodalops Mabes Polri Irjen (Pol) Dai Bachtiar.   Malam sebelumnya, di rumah duka Jl Pintu Gerbang UPN No 7 Seturan Yogyakarta, dia juga sempat mengutarakan dirinya memang harus bersikap tabah menghadapi kenyataan yang telah menimpa suaminya. "Kami sekeluarga harus rela melepas Bapak pergi. Kami mohon Bapak-Ibu selalu membimbing kami menjalani hidup bersama tiga anak kami," tuturnya singkat kepada para tamu yang menghadiri misa arwah di rumahnya.  Sementara upacara pemakaman jenazah Ketua DPRD Tingkat I Irja Nataniel Kaywai SH berlangsung di pemakaman umum Abepura, Jayapura, kemarin. Kebaktian singkat dipimpin Pdt Rumsawir, STh. Sebelumnya, dilakukan penyerahan jenazah dari pihak pemerintah yang diwakili Wakil Ketua DPRD Irja Drs John Ibo kepada pihak keluarga yang diwakili Timo John Kaywai. Tampak di antara barisan para pelayat adalah para pejabat daerah tingkat I Irja, termasuk Gubernur Irja JP Solossa, bersama semua anggota DPRD dan istri.  Sementara, jenazah ajudan gubernur Serka (Pol) Jit Mau kemarin telah dimakamkan di Taman Makam Pahlawan di Waena Jayapura. Jit Mau meninggalkan seorang istri dan tiga orang putra, satu di antaranya masih berusia tiga tahun. Tentang almarhum, Wakil Ketua DPRD Irja Drs Ben Vincent Jeharu menuturkan, mendiang tidak hanya mengabdi sebagai wakil rakyat, namun juga telah mengorbankan harta benda bagi kepentingan masyarakat yang setiap hari datang meminta bantuannya.   "Tidak semua masyarakat datang bertemu secara pribadi menyampaikan aspirasi, namun malah meminta bantuan dana bagi kelanjutan pendidikan, biaya ekonomi keluarga, dan biaya kesehatan. Dan, Kaywai telah menunjukkan sikap terbaiknya kepada masyarakat Irja," kata Jeharu.
Kapan Irian Jaya Berjaya ?
KAPAN pemerintah memperhatikan sarana transportasi di pedalaman Irian Jaya. Selama sarana angkutan darat belum menghubungkan daerah antarkabupaten, antarkecamatan dan antardesa, kondisi sosial ekonomi masyarakat akan tetap seperti sekarang. Mengandalkan angkutan udara pun, tidak akan mampu mengubah ketertutupan dan kemiskinan rakyat, walau otonomi khusus sekalipun," ungkap Wempy Palasia, Ketua Dewan Adat Masyarakat Memberamo Hulu, usai bertemu anggota DPRD Irja pekan lalu.  Pernyataannya beralasan. Kondisi alam Irja sangat menantang masyarakat. Dari tahun ke tahun masyarakat terkurung di celah gunung, bukit, dan bertengger di pinggang dan lereng gunung tinggi-tinggi itu, hanya mengalami matahari timbul dan tenggelam saja, tanpa mengalami perubahan hidup yang berarti dan berjaya.   Walau pemerintah daerah menilai transportasi udara sebagai satu-satunya cara menjangkau wilayah pedalaman seperti Memberamo, Wamena, Oksibil, Mulia, Paniai, Asmat dan seterusnya, namun pemda tidak memiliki armada penerbangan andalan untuk dinas ke pedalaman, kecuali mengandalkan pesawat milik TNI atau pesawat komersial.  Penerbangan ke pedalaman ini, memang dirintis kaum misionaris sekitar tahun 1950-an, demi mencapai daerah pedalaman di pucuk bukit, untuk pengabaran keagamaan. "AMA (Association Mission Aviation- Red ) boleh disebut perintis penerbangan di Irja, sejak puluhan tahun silam, seperti juga MAF (Mission Aviation Fellowship- Red ) dan maskapai penerbangan lainnya," kata Thomas Permadi, Manajer operasi AMA di Sentani.               DATA 1999/2000 dari Biro Pusat Statistik Irja menunjukkan, panjang jalan di Irja 17.845,83 km terdiri dari jalan negara sepanjang 1.744,98 km, jalan provinsi 1.706,98 km, dan jalan kabupaten 12.395,76 km. Kabupaten Merauke memiliki bentangan jalan terpanjang yakni 2.278,98 km dan terpendek di Kodya Jayapura yakni 342,49 km. Jalan beraspal 4.980 km, diperkeras 11.789,40 km dan jalan tanah 2.235,87 km.  Panjang jembatan di Irja 29.577,87 meter dengan rincian 11.897,32 meter jembatan beton, 2.234,78 meter jembatan baja dan sisanya adalah jembatan kayu. Jumlah kendaraan bermotor sebanyak 69.908 unit terdiri dari 9.320 unit mobil penumpang, 8.638 mobil barang, 5.642 bus, dan sepeda motor sebanyak 46.308 unit.  Jumlah kapal laut (penumpang) milik PT Pelni yang melayari perairan Irja adalah Dobonsolo, Ciremai, Umsini, Rinjani yang melayari pantai utara Irja. KM Kelimutu dan Tatamailau melayari pantai selatan Irja.   Itu berarti masyarakat yang dapat menikmati pembangunan yang berhubungan dengan transportasi adalah wilayah pesisir pantai, dan kota kabupaten yang memiliki bandar udara dan ramai dikunjungi pesawat terbang.   Sementara itu jumlah pesawat terbang yang mengangkasa di Irja, tercatat ada 68 unit milik berbagai maskapai penerbangan seperti MAF (18 unit), AMA (9), Adventis Aviation Indonesia atau AVI (4), Merpati Nusantara Airlines (13), Garuda Indonesia (1), TNI-AU (3), Air Charter Flight (10), Pelita Air Service (3), Yayasan Tariku (2), Yayasan Jangkauan Indonesia (4). Sekitar 85 persen pesawat yang beroperasi itu pesawat Cessna.  Jumlah bandar udara sebanyak 402 yang terdapat di kabupaten, kecamatan dan desa di seluruh Provinsi Irja. Bandara internasional terdapat di Biak dengan panjang landasan 3,5 km dan lebar 45 meter. Bandara Sentani Jayapura, panjang 2,5 km dan lebar 30 meter. Sekitar 90 persen lainnya, merupakan bandara kecil dengan "lapangan terbang" atau  airstrip , berukuran sekitar panjang 450 meter dan lebar 16 meter.  EM Soumokil selaku Kasie Angkutan Udara Kanwil Perhubungan Irja, mengakui keunggulan maskapai penerbangan misi. Mereka sudah puluhan tahun menjelajahi, serta mengenal jalur dan paham menghadapi gangguan cuaca udara dan pegunungan. Pemda Irja perlu memanfaatkan keterampilan penerbang misi ini agar penerbangan lebih aman.               PERHUBUNGAN udara menjadi jalan satu-satunya menuju pedalaman, sementara menanti rampungnya proyek ambisius Trans Irja. Tetapi transportasi andalan ini tidak menyentuh seluruh lapisan masyarakat, kecuali pejabat, pengusaha dan kalangan atas yang mampu.   "Kesulitan transportasi pesawat, geografis sulit dijangkau, menjadi alasan klasik dari tahun ke tahun. Belum ada upaya konkret bagaimana membuka keterisolasian itu," ujar Dr Yos Robert Mansoben MA, Ketua Lembaga Peneliti Universitas Cenderawasih di Abepura yang menyebutkan juga, masyarakat pedalaman sangat sulit keluar dari daerah kelahirannya.  Isolasi alam yang mencegat beberapa daerah pedalaman, sebetulnya sudah masuk dalam perencanaan proyek jalan Trans Irian Jaya, misalnya proyek terkenal Trans Jayapura-Wamena yang sempat "diresmikan" Presiden Soeharto tahun 1996. Kenyataannya jalan bermilyar-milyar rupiah tidak bisa dipakai, karena gangguan alam serta terbengkalai karena digerogoti korupsi.   Selain terserang "penyakit kronis" itu, juga masalah tanah ulayat menjadi biang keladi sulitnya pemecahan masalah lahan. Tanah berikut hutan, gunung, bukit dan juga pantai, menjadi bagian hidup masyarakat adat Irja yang beraneka suku bangsanya.  Tanah dalam penguasaannya dipunyai persekutuan adat yang hidup terpencil dalam suatu teritori, yang sebagian lingkungan tanah digunakan untuk aktivitas ekonomi. Ini dapat dilihat dari fungsi tanah adat sampai hari ini. Persekutuan ini terungkap dalam berbagai interaksi dan aktivitas, perekonomian, politik dan sosial budaya.   Menurut Mansoben, tanggung jawab utama pemerintah adalah membina masyarakat, memberi pemahaman masyarakat di bidang kepemilikan hak ulayat, agar tidak timbul pertikaian soal tanah ulayat. Juga Pemda Irja haruslah menyertakan putra daerahnya dalam perdagangan, bisnis, ekonomi, pendidikan dan kesehatan. Masyarakat perlu diberi pemahaman dan pengertian secara jujur.  "Kini kita kembalikan kepada pemda, apakah dalam sistem pemerintahan otonomi khusus itu mereka dapat mengatur dan mengubah kondisi yang ada dan memberi kesempatan kepada putra daerah atau tidak," kata Mansoben.  Salah satu tindakan konkretnya, misalnya, kembali ke pertanyaan awal tadi. Kapan pemerintah memperhatikan sarana transportasi, sebagai upaya membuka isolasi daerah pedalaman? Kalau sejauh ini memang tidak sanggup, mungkin sudah waktunya memikirkan tindakan alternatif lain.   Entah apa dan bagaimana, pokoknya masyarakat Irian Jaya yang sudah terserang demam "merdeka", bukan cuma pendengar atau penonton gelar pembangunan di tingkat pusat, maupun di tingkat otonomi daerah. Sudah selayaknya kalau orang Irian Jaya, juga mau ikutan berjaya.
Massa FKPPI Datangi Harian "Waspada"
Puluhan anggota Generasi Muda Forum Komunikasi Putra-Putri ABRI dan Purnawirawan ABRI (Gema FKPPI) Kota Madya Medan mendatangi kantor redaksi harian  Waspada  di Jalan Brigjen Katamso, Medan, sekitar pukul 12.30, Sabtu (13/1). Mereka menuntut agar pemberitaan  Waspada  tanggal 12 Januari 2001 di halaman delapan berjudul "Ketua FKPPI Medan Dikeroyok Massa" diralat karena tidak benar dan dianggap tak ada.  Dalam melakukan tuntutannya, massa FKPPI sempat merusak kaca tempat penyimpanan kunci dan kaca papan pengumuman di pos satuan pengaman harian terkemuka di Kota Medan itu. Bahkan, salah seorang karyawan  Waspada  sempat kena pukul.  Massa Gema FKPPI yang sebagian datang dengan mengenakan pakaian seragam diterima Redaktur Pelaksana  Waspada  Sofyan Harahap dan Dewan Pelaksana Redaksi Hendra DS. Massa baru dapat ditenangkan setelah Ketua Gema FKPPI Sumut, Darwin Harahap turun ke lapangan dan minta anggotanya membubarkan diri.  Pemimpin Redaksi Harian  Waspada  Prabudi Said yang ditemui  Kompas  mengatakan, datangnya massa FKPPI ke kantornya berkaitan pemberitaan Ketua Gema FKPPI Medan, Nasaruddin Sihombing tanggal 12 Januari 2001. Isi pemberitaannya, Nasaruddin Sihombing dikeroyok massa ketika mobil sedan yang dikendarainya menabrak sebuah Suzuki Carry di kawasan kompleks Abdul Hamid, Jalan Binjai.  Berdasarkan laporan wartawan  Waspada , pemilik dan penumpang Suzuki Carry, kata Prabudi, merasa tidak senang karena mobil tersebut rusak. Setelah terjadi pertengkaran, terjadi pengeroyokan terhadap Nasaruddin Sihombing.  "Isi berita itulah yang dianggap anggota FKPPI tidak ada dan sama sekali tidak benar," ujar Prabudi yang anak almarhum tokoh pers H Mohammad Said dan Hj Ani Idrus itu.   Prabudi menyesalkan sikap dan langkah yang diambil anggota FKPPI. Seharusnya, jika Ketua FKPPI merasa pemberitaan  Waspada  tak benar, bisa menggunakan hak jawabnya. Bila merasa tak puas juga dengan hak jawabnya, sesuai Undang-Undang Pokok Pers Nomor 49 Tahun 1999 setiap orang maupun lembaga melakukan tuntutan ke pengadilan.  Hendaknya cara-cara pengerahan massa dihindarkan karena hal itu jelas menunjukkan budaya kekerasan akan terus mengempang kebebasan pers. "Kalau ini dibiarkan akan membuat preseden buruk bagi pers di masa depan, karena hal seperti itu bisa saja akan terjadi dengan pers lain," tegas Prabudi.  Bagaimana sikap  Waspada  atas peristiwa tersebut, Prabudi menyatakan akan mengklarifikasi dan memberi hak jawab Nasaruddin Sihombing. "Biarlah pembaca yang menilai siapa yang benar dalam pemberitaan ini," jelasnya.  Ketua Gema FKPPI Sumut Darwin Harahap belum bisa memberi komentar. "Saya hanya mengamankan anggota dari lapangan agar tidak sampai melakukan tindakan yang tak kita inginkan. Nanti akan saya tanyakan dulu kepada anggota bagaimana kejadian sebenarnya," jawabnya ketika dihubungi melalui  handphone -nya.   Pada tahun 2000 lalu, hal serupa juga dialami harian  Medan Pos , Medan. Massa pemuda Garda Banteng Perjuangan Medan mendatangi harian tersebut karena merasa pemberitaan tentang tak diakuinya keberadaan Garda Banper sebagai  onderbouw  PDI Perjuangan tak berdasar.
PDI-P Pecat 17 Anggotanya
Megawati: Kader Sering Mangkir Tak Dipakai
Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) secara resmi hari Sabtu (13/1) malam mengumumkan pemecatan terhadap 17 anggotanya yang kini menjadi anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) tingkat I (provinsi) dan tingkat II (kabupaten/kotamadya). Selain itu, PDI-P pun membebas-tugaskan dua kadernya yang kini menjadi wakil rakyat di daerah, dan memberikan sanksi peringatan keras terhadap 25 kadernya. Sejumlah kader lainnya masih diproses Dewan Kehormatan Etika Partai, karena diduga melakukan pelanggaran disiplin partai.  Surat Keputusan (SK) Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PDI-P mengenai pemecatan serta pemberian sanksi itu dibacakan Sekjen PDI-P Sutjipto dalam pembekalan sekitar 4.000 anggota legislatif PDI-P. Mereka yang dipecat, berasal dari Wonogiri tiga orang anggota, masing-masing dua anggota dari Karawang, Batam, Tangerang, dan Medan, serta seorang anggota dari Bengkulu, Surabaya, Ogan Komering Ulu, Bungotebo, Brebes, dan Tapanuli Selatan. Sedang yang dibebas-tugaskan berasal dari Wonogiri dan Sidoarjo.   Kongres IV PDI   Menurut Sutjipto, kader PDI-P yang dipecat dan dibebas-tugaskan itu, karena terbukti melanggar berat aturan disiplin partai, antara lain terlibat Kongres IV PDI di Medan maupun melakukan tindakan yang tidak sesuai dengan kebijakan partai. Tetapi secara terbuka, Wakil Sekjen PDI-P Pramono Anung Wibowo mengutarakan, anggota yang dipecat itu antara lain terlibat  money politics  pada pemilihan kepala daerah atau pimpinan DPRD setempat.  Ketua Umum DPP PDI-P Megawati Soekarnoputri saat membuka pembekalan anggota legislatif PDI-P se-Indonesia itu mengungkapkan, sejak tahun 1993 dirinya sudah menandatangani sejumlah SK pemecatan kader partai yang terbukti melanggar aturan dan disiplin. "Saya kira itu tak akan saya lakukan lagi, setelah PDI-P memenangkan Pemilu (pemilihan umum) 1999. Tetapi ternyata, itu (pemecatan) harus terjadi lagi," ujarnya.  Dijelaskan Megawati, pelanggaran aturan dan disiplin partai tak dilakukan oleh massa di tingkat bawah, namun oleh mereka yang kini menjadi anggota legislatif. Ini memprihatinkannya.  Sutjipto menambahkan, sebenarnya nama kader PDI-P yang dipecat, dibebas-tugaskan, maupun diberikan sanksi peringatan keras itu akan diumumkan secara terbuka. Tetapi dalam rapat DPP PDI-P yang mendadak hari Sabtu petang, akhirnya diputuskan nama-nama kader yang ditindak itu tidak diumumkan secara terbuka. Salinan SK pemecatan itu akan disampaikan kepada pengurus Dewan Pimpinan Daerah (DPD) maupun Dewan Pimpinan Cabang (DPC) PDI-P, sehingga bisa ditindaklanjuti.  Pembekalan seluruh anggota DPR, DPRD, serta MPR dari PDI-P itu, antara lain diisi ceramah dari Prof Dr Roeslan Abdoelgani, Prof Dr Ryaas Rasyid, Kwik Kian Gie, Soetardjo Soerjogoeritno, Suryadi Soedirdja, Cornelis LAY, dan Abdul Madjid. Mereka bukan hanya bicara keberadaan PDI-P, tetapi juga masalah otonomi maupun kondisi ekonomi nasional, sehingga diharapkan wakil rakyat itu dapat lebih mengerti masalah bangsa, terutama setelah kembali ke daerahnya masing-masing.  Sebuah spanduk amat besar berwarna merah, bertuliskan  Beberapa di antara kita mungkin melupakan, bahwa partai tanpa ketaatan pada aturan yang diletakannya sendiri, partai tanpa disiplin, tidak lebih dari sekadar "gerombolan politik"  menjadi latar belakang podium. Ini tampaknya disengaja sebagai peringatan bagi anggota PDI-P, terutama yang kini duduk sebagai anggota legislatif dan eksekutif.  Dalam kesempatan itu, Frans Leburaya dari Nusa Tenggara Timur (NTT) yang didampingi perwakilan anggota legislatif dari PDI-P se-Indonesia membacakan ikrar kesetiaan kepada partai. Dalam ikrarnya, mereka menyatakan akan sekuat tenaga mempertahankan Negara Kesatuan Republik Indonesia, mengemban amanat rakyat, serta menjaga martabat partai dengan tunduk pada konstitusi dan kebijakan partai.   Tidak dipakai   Megawati mengakui, setelah sejak tahun 1993 anggota PDI-P terus mengalami tekanan, maka pada Pemilu 1999 menjadi pemenang. Ini telah menimbulkan keguncangan secara emosional. Seolah-olah dengan menang pemilu, anggota PDI-P mendapatkan kebebasan untuk melakukan apa saja dan melanggar aturan, termasuk disiplin partai.  "Ini yang terjadi saat ini serta saya amati, terutama dilakukan oleh mereka yang kini berada di lembaga legislatif atau eksekutif di daerah. Bahkan, kini ada yang terang-terangan menyimpang dari garis kebijakan partai. Saya tegaskan, fraksi merupakan kepanjangan tangan partai," kata Wakil Presiden tersebut.   Saat memberikan pembekalan, Megawati mengungkapkan, dia membaca media massa yang mengutip pernyataan seorang kader PDI-P yang kini menjadi anggota legislatif, namun tindakannya menyimpang dari  policy  partai. "Dia berani menyimpang, karena merasa dirinya sebagai wakil rakyat.  Emang  wakil rakyat dari mana? Kalau ketemu dia, rasanya saya ingin menempeleng," ungkap Megawati sambil tersenyum, yang disambut tepuk tangan peserta pembekalan.  Megawati menandaskan pula, bagi kader partai yang kini duduk di DPR dan DPRD, tetapi kinerjanya jelek, sering mangkir, sering absen, dan sekadar mendompleng partai dipastikan mereka tidak akan dipakai lagi. Dalam Pemilu 2004, mereka tidak bakal dicalonkan sebagai wakil rakyat kembali.  Pernyataan Megawati ini adalah otokritik terhadap keluarganya pula. Karena dalam penelitian Forum Komunikasi Massa-organisasi wartawan yang biasa meliput DPR-selama setahun keanggotaan Dewan (1999/2000), tercatat empat anggota yang tidak pernah menghadiri rapat di komisinya. Mereka, antara lain Taufik Kiemas (suami Wapres Megawati Soekarnoputri) dan Guruh Soekarnoputra ( Kompas  2/11/2000).  Dalam pembekalannya kepada anggota legislatif PDI-P, Megawati juga menyoroti hubungan antara eksekutif dan legislatif -baik di tingkat daerah dan pusat- yang dirasakannya tidak sehat. Padahal kedua lembaga itu sebenarnya berkedudukan setara dan harus saling melengkapi. Eksekutif tak dapat membubarkan legislatif, sebaliknya legislatif pun tidak dapat menjatuhkan eksekutif.  Diingatkan Wapres, laporan eksekutif setiap tahun tidak dapat digunakan legislatif untuk menjatuhkannya. Justru dari laporan itu dapat diketahui kekurangan pelaksanaan pembangunan oleh eksekutif, sehingga dicari jalan keluar untuk mengatasi kendala pembangunan tersebut demi meningkatkan kesejahteraan rakyat.
Peluang yang Mengintai Nyawa
ADA warisan impian Orde Baru. Impian indah dan nyata perihal jalan Trans Irian Jaya yang membelah pedalaman di tanah seluas 418.800 kilometer persegi. Sisa impian nyata itu hingga kini masih jelas sosoknya, misalnya Trans Irja Jayapura-Wamena sepanjang 573 kilometer yang belum tuntas, meski sudah menelan dana ratusan milyar. Ada lagi jalan Nabire-Enarotali-Ilaga, atau Sorong-Klamono-Ayamaru, Taja-Lerah-Tengon-Waris-Ubrub. Merauke-Muting-Tanah Merah-Waropko yang juga diharapkan membelah Pegunungan Bintang ke Oksibil dan turun di Ubrub, kemudian ke Jayapura melalui torehan jalan darat di sela pekatnya rimba yang menyelimuti sekitar 70 persen tanah provinsi ini.  Meski proyek itu tidak jelas juntrungannya, tetapi anekdot soal Trans Irja masih tersisa sampai sekarang. Anekdot itu misalnya soal "bangkai" proyek Trans Irja Jayapura-Wamena. Konon, Jepang pernah menawarkan Indonesia untuk membuat jalan tersebut dalam waktu lima tahun. Semuanya gratis dan lengkap dengan peralatan dari Jepang, serta mempekerjakan tenaga Indonesia, dari insinyur sampai buruh kasarnya.   Cuma ada satu permintaan Jepang. Semua hutan yang dibuka untuk badan jalan, termasuk lima meter di kiri-kanan jalan itu, menjadi milik mereka. Jelas tawaran tersebut ditolak mentah-mentah. Alasannya, karena tidak bisa memberi kesempatan kepada tenaga kerja Indonesia, untuk menikmati hasil yang tidak halal.  Anekdot ini secara tidak langsung mengingatkan milyaran rupiah yang dihabiskan untuk membangun transportasi darat selama 15 tahun, rasa-rasanya tidak akan mampu mewujudkan apa pun meski diberi waktu 20 tahun lagi. Sebabnya, selain budaya korupsi sudah merajalela juga di bumi cenderawasih ini, juga posisi Irja di daerah rawan gempa, membuat tanah proyek raksasa itu labil dan mudah goyang-goyang. Belum lagi tambahan lunaknya tanah rawa-rawa di sekitarannya.  "ITU sebabnya, saya perkirakan pelayanan jasa transportasi udara masih mendominasi, masih sekitar 60 persen, dibandingkan jasa pelayanan transportasi darat dan laut," kata Kepala Staf Komando Operasi TNI AU (Kas Koopsau) I, Marsekal Pertama TNI Djoko Sujanto yang mantan Komandan Pangkalan Udara TNI AU Jayapura. Untuk itulah, lima sampai 10 tahun ke depan, Irja tetap harus membangun jaringan transportasi udaranya.   "Karena hanya dengan pelayanan transportasi udara yang baik, pemerintah daerah bisa melayani masyarakatnya di daerah pedalaman. Sampai 20 tahun ke depan, belum tentu sudah ada sarana dan prasarana transportasi darat yang memadai," tambah Djoko yang juga penerbang pesawat F-16 Fighting Falcon TNI AU. "Membangun jaringan transportasi udara menelan dana besar. Namun, dalam rangka pelaksanaan otonomi daerah Irian Jaya pasti dapat mewujudkannya, sebab potensi sumber daya alamnya besar."   Kontur Tanah Papua yang terdiri dari gunung-gemunung dan lembah terjal dan dalam, mau tidak mau memaksa pesawat yang digunakan juga harus kecil, namun mampu terbang tinggi, dilengkapi peralatan navigasi andal, dan memiliki daya angkut sampai enam penumpang. Di samping itu, harus dapat mendarat di landasan yang panjangnya cuma 450 meter saja.  Contohnya, pesawat Britten Norman (BN) yang mampu terbang lebih dari 25.000 kaki, serta memiliki kecepatan 120 hingga 160 knot. "Jenis pesawat ini beberapa kali dipakai di Irja, untuk melakukan foto udara," jelas Djoko. Walau demikian, awaknya harus pilot andal yang tidak cukup hanya memiliki jam terbang tinggi. "Harus mempunyai cukup pengalaman terbang di Irian sehingga tahu gunung yang berlapis, tebing yang bisa dilalui, serta karakteristik cuaca tempat tertentu," tuturnya.              DI pedalaman tanah Papua kini ada 300 lebih lapangan terbang yang rutin didarati penerbangan misi. Lebih dari 50 persen merupakan penerbangan sosial AMA (Assosiation Mission Aviation) dan MAF (Mission Aviation Fellowship). Untuk pemeliharaan lapangan terbang yang panjangnya 400 hingga 600 meter itu, ditangani misionaris dengan bantuan masyarakat setempat. Agar dapat membantu setiap pilot, mereka juga melatih masyarakat menggunakan radio komunikasi.  Dengan begitu "petugas landasan" bimbingan mereka bisa memandu pilot. "Tentunya lebih diutamakan menyampaikan keadaan cuaca setempat. Kalau memang kondisinya berawan tebal, pilot tidak segan kembali ke tempat dari mana mereka berangkat," ungkap Adolf Borme, warga Oksibil, Kabupaten Jayawijaya, beberapa waktu lalu.  Sementara ini penerbangan perintis oleh Merpati Nusantara Airlines (MNA) baru melayani 48 lapangan terbang, dengan 26 rute perintis berikut 22 penerbangan komersial. Belakangan ada kabar MNA akan meningkatkan pelayanan perintisnya ke-59 kota yang selama ini dianggap kurang memuaskan.  Load factor  beberapa rute itu, kini meningkat.  Untuk meningkatkan pelayanan jasa penerbangan, Direktur Jenderal Perhubungan Darat, Y Soenaryo, menyebutkan ke depan penerbangan perintis terbuka bagi siapa pun. "Sejauh ini selain Merpati,  air charter  yang sudah beroperasi antara lain Trigana dan Asmat Air," katanya. "Masih ada peluang."  Kalau memang ada peluang dan kran penerbangan mulai terbuka, bisa jadi pilot asing akan berlomba ke Tanah Papua. Ini tantangan bagi pilot kita. Siapa mau mencoba? Silakan. Asal jangan takabur. Karena cuaca terus mengintai nyawa Anda dan penumpang...
Polisi Gagal Bongkar Lantai Rumah Tommy
Satu tim Satuan Reserse Umum Direktorat Reserse (Ditserse) Polda Metro Jaya, Sabtu (13/1), gagal membongkar lantai rumah Tommy Soeharto -buronan dan terpidana 18 bulan kasus tukar guling PT Goro Bulog- di Jalan Cendana 12, Jakarta Pusat, karena peralatan yang kurang memadai. Berdasarkan analisa hasil pemindaian (deteksi) dengan menggunakan geo radar, polisi mengindikasikan ada ruang bawah tanah di bawah lantai rumah tersebut.   "Karena masalah teknis, kami belum berhasil membongkar lantai itu. Diharapkan hari Minggu, paling lambat hari Senin, kami sudah bisa membongkarnya," kata Kepala Ditserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Harry Montolalu, Sabtu siang.  Pencarian bunker itu merupakan upaya polisi mencari Tommy Soeharto yang hampir dua bulan buron dan hingga kini belum bisa mereka tangkap. Dalam upayanya itu tidak jarang masyarakat mempertanyakan profesionalisme polisi, terutama kalangan intelijennya.  Seorang warga, Bob Sulaeman, penduduk Desa Terate Kramatwatu, Serang, Banten, mempertanyakan setelah sekitar 30 polisi dengan sembilan unit mobil mendatangi rumah ayah mertuanya, almarhum H Ahmad mantan kepala desa Terate, Rabu. "Mereka semena-mena menggerebek rumah kami. Memang lengkap dengan surat tugas dari Kapolri, cuma ya mereka tidak menemukan apa-apa," kata Bob. Dia heran, mengapa tidak intelijennya dulu dikirim baru jika terbukti ada puluhan petugas bisa dikirim. "Jangan seperti kemarin, kasihan polisi jadi bahan tertawaan masyarakat," harap Bob. Rumah H Ahmad, mantan kepala desa Terate itu, lanjut Bob, memang pernah didatangi Presiden Soeharto sekitar tahun 1973-1974.   Belum tentu bunker      Tim yang bertugas membongkar lantai itu dipimpin langsung oleh Kepala Satuan Reserse Umum Ajun Komisaris Besar Polisi Tito Karnavian. Ia datang ke lokasi pukul 09.45 dengan membawa surat perintah dan izin penggeledahan rumah dan pembongkaran lantai rumah Tommy dari Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. Di rumah Tommy, polisi hanya mendapatkan seorang penjaga rumah. Namun demikian beberapa saat kemudian kuasa hukum keluarga Soeharto, Juan Felix Tampubolon, menemui tim tersebut.  Pada upaya pembongkaran pertama itu, tim polisi juga membawa beberapa orang tukang batu dan peralatan untuk membongkar atau memecahkan lantai/batu, seperti mesin pemotong batu dan mesin penghancur batu.   "Kami tidak menyangka, lantai itu begitu tebal dan keras. Spesifikasi mesin yang sekarang kami bawa tidak mampu menghancurkannya. Lantai itu berupa beton cor," kata Karnavian sebelum meninggalkan rumah Tommy, sekitar pukul 11.00.  Ia hanya menyatakan, ruang bawah tanah itu belum bisa dikatakan sebagai bunker yang konotasinya adalah ruang persembunyian dan perlindungan rahasia di bawah tanah. "Berdasarkan analisa dari pendeteksian dengan menggunakan geo radar, di rumah Tommy diindikasikan ada ruang bawah tanah. Kami ingin memastikan, ruang bawah tanah itu dipergunakan untuk apa. Bisa jadi itu cuma gudang biasa," tuturnya.  Karnavian tidak bersedia mengungkap lebih banyak lagi mengenai ruang bawah tanah itu. "Nanti saja penjelasannya, kalau ruang itu sudah berhasil kami buka," katanya.  Informasi yang terkumpul dari lokasi menyebutkan, lantai rumah Tommy tersebut memiliki ketebalan sekitar 40 sentimeter. Polisi sudah menemukan pintu masuk ke ruang bawah tanah tersebut, namun sudah ditutup mati dengan coran semen. Polisi belum bisa memastikan, kapan coran tersebut dibuat. Namun yang jelas, pintu masuk tersebut berada di ruang tengah/keluarga.  Selain memindai adanya ruang bawah tanah di bawah ruang keluarga tersebut, geo radar juga mendeteksi adanya ruangan serupa di bawah kamar tidur dan lainnya. Polisi belum bisa memastikan apakah ruang-ruang bawah tanah itu saling berhubungan, termasuk berhubungan dengan ruang bawah tanah di rumah Soeharto yang juga berada di Jalan Cendana itu.   Menurut seorang penyidik, geo radar menunjukkan adanya lorong yang menghubungkan ruang bawah tanah di rumah Tommy dengan rumah Soeharto di Cendana nomor 6. Ketika diminta kepastian ada tidaknya ruang bawah tanah di tiga rumah Soeharto, karena seperti diketahui tiga rumah itu juga diteliti dengan menggunakan geo radar pada Senin lalu, penyidik tersebut bungkam.  "Pokoknya berdasarkan analisa dari hasil pendeteksian geo radar, tidak tertutup kemungkinan ruang bawah tanah di rumah Tommy berhubungan dengan ruang bawah tanah yang lain," katanya.
Presiden Peringatkan Fanatisme Berlebihan
Amien Rais Dikawal Ketat di Surabaya
Fanatisme yang berlebihan terhadap pemilihan putra daerah sebagai pemimpin di tingkat provinsi atau kabupaten dan kotamadya, akan memecah semangat kebangsaan Indonesia. Presiden Abdurrahman Wahid mengingatkan hal itu dalam dialog dengan para karyawan PT Pembangkit Tenaga Listrik Jawa-Bali, dan Pembangkit Listrik Tenaga Uap (PLTU) Paiton, Probolinggo, Jawa Timur (Jatim), di Gedung Grahadi, Surabaya, Sabtu (13/1) malam.   Dalam kesempatan itu, Presiden didampingi Ny Sinta Nuriyah Abdurrahman Wahid, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro, dan Gubernur Jatim Imam Utomo.   Sebelum menyampaikan pengarahan, Kepala Negara menyerahkan penghargaan kepada almarhum Riyanto, anggota Barisan Serbaguna (Banser) yang tewas dalam insiden bom malam Natal tahun 2000, di Mojokerto. Penghargaan diterima ayah dan ibu almarhum, Sukarmin dan Katinem.   Menurut Presiden, desentralisasi memang baik. "Akan tetapi, desentralisasi dan otonomi yang berlebihan -salah satunya melalui pengutamaan putra daerah di beberapa wilayah- akan membuat kita jatuh dalam kenyataan pahit. Kenyataan pahit itu adalah, warga negara Indonesia akan tercerai-berai sebagai bangsa," tegasnya.   Tidak merata   Presiden yang untuk kedua kalinya dalam sepekan terakhir mengunjungi Jawa Timur ini menambahkan, semangat kebangsaan juga masih terganggu oleh tidak meratanya hasil pembangunan. Jika pemerataan tidak kunjung tercipta, maka kesenjangan antara yang kaya dan yang miskin akan melebar, dan itu akan membuat konflik horisontal terus terjadi.   Sehubungan itu, perlu pendekatan-pendekatan sosiologis bagi seluruh wilayah, karena pemerataan hasil masih menjadi problem serius di mana-mana. Dalam kaitan ini, pendekatan sosiologis akan melengkapi pendekatan geografis, yang selama ini lebih sering dilakukan.   Pendekatan sosiologis itu sangat dibutuhkan, untuk menanggulangi masalah-masalah separatisme yang muncul di berbagai wilayah Indonesia.   "Sementara pembenahan birokrasi kita masih berjalan sangat lambat, demikian pula dengan sistem perpajakan dan keuangan. Tugas itu memang tidak mudah. Ini perlu penanganan simultan, dan kepedulian semua pihak," ujarnya.   Berkaitan dengan menipisnya masalah kebangsaan itu, Presiden mengaku telah menolak usulan Singapura dan Malaysia, yang menyarankan agar bahasa Inggris dijadikan bahasa utama dalam manajemen teknologi informatika di kawasan ASEAN. Manajemen tersebut dibuat sehubungan era pasar bebas ASEAN (AFTA) 2003.   Penolakan itu berdasarkan asumsi bahwa penggunaan bahasa nasional masing-masing negara -termasuk bahasa Indonesia di Indonesia- tetap penting sebagai perekat kebangsaan. "Saya katakan, dari 210 juta penduduk Indonesia, yang bisa berbahasa Inggris hanya 10 juta di antaranya saja. Lalu saya tanya, yang 200 juta lainnya bagaimana. Tentu, mereka harus juga mendapat kesempatan di dalam perkembangan teknologi itu, dengan menggunakan bahasa nasionalnya," demikian Abdurrahman Wahid.    Amien Rais dikawal ketat   Secara terpisah, sekitar 5.000 personel dari kepolisian, tentara dan pasukan pengawal sipil Partai Amanat Nasional (PAN) mengawal ketat Ketua Umum DPP PAN Amien Rais di Surabaya, Sabtu. Pengawalan seketat ini dilakukan karena sebelumnya tokoh Muhammadiyah ini mendapat ancaman akan didemo oleh kelompok pendukung Presiden Abdurrahman Wahid.   Menurut Kepala Puskodalops Kepolisian Wilayah Kota Besar Surabaya, Ajun Komisaris Besar Polisi Endro Wardojo SH, Jumat, Amien Rais dikawal 3.950 personel keamanan, terdiri dari 1.600 personel Polwiltabes Surabaya, 1.000 personel Polda Jatim, 400 personel TNI Angkatan Darat, serta 320 dan 420 dari Brimob dan Marinir. Komandan Pangkalan Udara Juanda Kolonel Budiharto mengatakan, pihaknya menyiapkan 2 SSK atau sekitar 200 personel untuk membantu Polda, menjaga keamanan di Juanda. Sementara itu, ketua Sistem Pengamanan Teknis dan Kegiatan (Simpatik) PAN Fierman mengatakan, ia mengerahkan 1.000 anggota Simpatik untuk mengawal Amien Rais.  Selain itu, kepolisian juga menyiapkan helikopter untuk membawa Amien dari Bandara Juanda jika terjadi kondisi darurat. Helipad disiapkan di parkir Gedung Go Skate dan Hotel Tunjungan. Kedua tempat ini adalah lokasi berlangsungnya acara Pelantikan dan Silaturrohim Dewan Pimpinan Wilayah (DPW) PAN Jatim.  Iring-iringan Amien Rais masuk kota dari Bandara Juanda dengan memutar jalan lewat tol Surabaya-Gempol yang terletak di Surabaya Barat. Jalan paling dekat dari bandara ke Hotel Tunjungan tempat acara dilaksanakan adalah melewati Jalan Jenderal Ahmad Yani, lalu Jalan Raya Darmo yang memotong Surabaya Pusat.  Acara dimulai di Hotel Tunjungan. Di hotel ini, Amien Rais memberi kata sambutan kepada para pengurus DPW PAN Jatim yang baru. Acara kemudian dilanjutkan ke Gedung Go Skate. Pada saat itu, di Taman Bungkul, dua kilometer dari Gedung Go Skate, kira-kira 70 pengendara motor yang mengaku tergabung dalam Forum Cinta Indonesia berdemonstrasi menuntut Amien Rais mundur dari jabatan Ketua MPR. Demonstrasi dilanjutkan ke Gedung Grahadi yang kira-kira berjarak 500 meter dari Hotel Tunjungan. Setelah beberapa menit berada di Gedung Grahadi, kelompok ini berkonvoi keliling kota.  Sekitar 1.500 pendukung PAN menghadiri acara pelantikan di Gedung Go Skate. Di depan gedung, ratusan anggota Simpatik dan aparat terlihat berjaga-jaga.  Dalam pidatonya, Amien Rais menekankan, demokrasi bukan dilaksanakan dengan ancam-mengancam dan teror. Ia khawatir, penggunaan kekuatan fisik oleh pihak tertentu akan memancing penggunaan kekuatan fisik oleh pihak lain. Hal ini akan menimbulkan eskalasi yang berakhir pada kerugian di semua pihak. Namun ia secara pribadi memaklumi gejala seringnya penggunaan kekuatan massa akhir-akhir ini. Menurut dia, hal tersebut adalah bagian dari proses belajar berdemokrasi bagi bangsa Indonesia.  Ia mengakui, hingga kini masih ada tarik ulur di dalam parlemen. Ada kalangan yang ingin mempertahankan Abdurrahman Wahid hingga tahun 2004, namun ada juga yang ingin mengganti secepatnya.  Ketua MPR ini mengatakan, dalam menilai pihak eksekutif, hendaknya para elite meneladani sifat sabar Tuhan. Sifat sabar ini diaplikasikan para anggota Dewan dengan mengawasi sambil mengharapkan perbaikan pemerintahan pada masa depan. Hal ini sangat diperlukan mengingat bahwa yang dipertaruhkan adalah seluruh rakyat.   Menurut Amien, kinerja Presiden Abdurrahman Wahid harus dipantau dengan jeli. "Kalau bagus, ya harus sampai 2004," kata Amien Rais.  Dalam pidatonya usai melantik Moh Sulthon Amien sebagai Ketua DPW PAN Jatim menggantikan KH Abdurrahim Nur MA, Amien Rais juga mengatakan, para anggota PAN hendaknya asih, asah, asuh dalam mendewasakan demokrasi. " Gak  usah geram dengan kejadian yang   kemaren-kemaren ," kata mantan Ketua Umum PP Muhammadiyah ini.
P-Project Itu Emaknya...
ADUH "Krisdayanti", betapa tinggi ikatan rambutnya, seperti air mancur...  Lipstick -nya juga agak terlalu menor. Belum ukuran tubuhnya, yang lebih besar. Maklumlah, ini bukan "Krisdayanti" beneran, melainkan Tika Panggabean yang sedang memparodikan Krisdayanti, dalam pembuatan videoklip kedua untuk album Tu Wa Ga Pat, mengambil lagu  Jangan Janji .Sepertinya album ini lebih laku dari album pertama,  Lumpia versus Bakpia  (1996). Oleh karena itu dibuat video klip keduanya," ucap "Tikayanti" di sela-sela kesibukan  shooting  videoklip tersebut di sebuah gudang yang disulap menjadi studio di bilangan Pondok Cabe, Tangerang, Jumat malam lalu.  Pemirsa televisi di Indonesia kini pasti tak asing dengan parodi model P-Project ini, yang dengan berbagai nama muncul di berbagai stasiun televisi. Publik dunia hiburan pasti tak asing dengan nama-nama seperti Iszur Muchtar, Daan Aria, Denny Chandra, Tika Panggabean, Yosi, dan Udjo.  Inilah dia: P-Project.              PERSONEL P-Project memang tak cuma nama-nama beken itu. Menurut Iszur anggota seluruhnya 34 orang, enam di antaranya bergerak di bidang administratif dan pemasaran. Sementara yang bekerja di bagian kreatif sekaligus pemain 28 orang. "Kalau sekarang ini yang terdengar baru nama-nama tertentu, ya memang itulah dunia panggung. Ada yang menjadi bintang utama, ada juga pendukungnya."  Kini, produk P-Project sangat beragam, mulai dari kabaret di panggung dan televisi, sampai lagu di dunia rekaman. Meskipun tetap didukung beberapa anggota P-Project, namun sebutan untuk acara-acara mereka berbeda-beda, tak cukup hanya P-Project. Ada yang dinamakan Project Show, Project Pop, dan Project Dut.   Apa beda antara "project-project" tersebut? "P-Project itu seperti emaknya. Nah sejak tahun 1994 si emak sudah beranak-pinak menjadi berbagai produk yang namanya tentu harus beda-beda, supaya tidak bingung menanganinya," ujar Iszur. P-Project merupakan induk usahanya, yang kemudian memproduksi berbagai "project" tersebut.   Project Show adalah acara kabaret reguler di layar  Indosiar  tahun 1999. Project Pop dibentuk tahun 1996 untuk keperluan rekaman, dengan anggota tetap Tika, Yosi, Udjo, Gugum, Oon dan Odie. Sementara Project Dut dibentuk tahun lalu, beranggota Project Pop minus Tika untuk mengisi acara "Joged" di  RCTI .  Setiap bulan minimal tiga permintaan naik panggung masuk ke P-Project. Mereka tak cuma diundang ke berbagai kota di Indonesia, tetapi sampai ke Perth, Australia. Ini di luar permintaan menjadi pembawa acara bagi beberapa personelnya. Tika misalnya, membatasi diri delapan kali saja dalam sebulan.  Untuk pertunjukan kabaret, P-Project mensyaratkan order sudah masuk minimal dua minggu sebelum hari-H. Alasan Iszur, agar waktu persiapannya cukup. Tarif kabaret yang melibatkan sekitar 20 orang itu Rp 15 juta - Rp 20 juta. Sementara tarif pembawa acara dari P-Project berkisar antara Rp 1 juta - Rp 6 juta.              CIKAL bakal P-Project adalah Padhyangan yang berdiri tahun 1982. Padhyangan merupakan wadah bagi mahasiswa Universitas Padjadjaran dan Universitas Parahyangan Bandung untuk berolah seni. Mulai tahun 1986, kelompok Padhyangan tak hanya muncul untuk acara-acara kampus, tetapi sudah diundang ke berbagai tempat.   Tahun 1994 mereka tampil untuk acara reguler di  SCTV , "Project-P". Penampilan di layar kaca membuat nama Project-P dikenal masyarakat. Namun pada tahun yang sama terjadi perpecahan, dari 43 personel Padhyangan, 30 personel sepakat membuat kelompok sendiri dengan nama P-Project.   P-Project yang antara lain dimotori oleh Iszur, Denny, Daan, Joehana, Tika, Iang Darmawan, Wawan Hanura, terus bergerak di dunia parodi dan rekaman lagu. Sebanyak empat album rekaman dihasilkan, dan sekitar 200 episode acara komedi untuk televisi dibuat.               PARA anggota baru kemudian berdatangan. Menurut Iszur, mereka tak direkrut, tetapi dibawa oleh anggota P-Project sebelumnya. "Mereka mahasiswa juga, punya talenta, komitmen, dan visi yang sama. Jadi bisa langsung klop." Maka bergabunglah Udjo, Yosi, Gugum, Hilman, Oon, Odie dan sebagainya.  Sejak awal, para personel sudah dibantu dengan tenaga administratif dan pemasaran. Menurut Iszur, untuk bagian kreatif dan operasional ditangani oleh para pemain sendiri. Ketika order diterima, bagian produksi yang diketuai Daan, berhubungan dengan bagian kreatif yang dikepalai Iszur.  "Untuk ide-ide tema panggung kita bicarakan bersama-sama. Setiap pemain secara berurutan menjadi pimpinan proyek dan sutradara. Jadi, secara bergantian ke-28 orang itu menjadi pimpinan proyek dan sutradara. Mereka yang menjadi pimpinan dan sutradara berhak sepenuhnya untuk memilih pemain dan menentukan segala sesuatunya untuk pertunjukan itu. Tetapi keduanya tidak boleh menjadi merangkap sebagai pemain," tutur Iszur.  Perencanaan ini dirasakan penting, karena menurut Iszur, berbeda dengan Srimulat yang kuat dengan improvisasi dan spontanitas masing-masing pemain, pada P-Project hanya beberapa orang yang memiliki kekuatan tersebut. "Kami menyadari kekurangan itu. Untuk mengatasinya, konsep harus jelas sebelum naik panggung."  Sementara ide untuk tema pertunjukan bisa berasal dari mana saja, mulai dari berita di koran sampai film yang tengah main di bioskop. Setiap anggota P-Project boleh mengajukan usul. Setelah beradu argumentasi, muncullah satu tema yang disepakati.   "Kalau ada usul yang bagus juga, tetapi setelah  voting  kalah dari usulan yang lain, kami masukkan ke bank ide. Jadi, kalau ada order yang kebetulan cocok dengan ide tema tersebut, tinggal disempurnakan saja konsepnya," ucap Iszur.  Meski ada beberapa personel P-Project yang kerap menjadi pembawa acara, namun pada mereka tetap dikenakan semacam iuran sebesar 25 persen dari honor setiap kali tampil. "Istilahnya, setiap orang harus memikirkan nasib 34 anggota P-Project. Enggak bisa cuma merenungkan nasibnya sendiri," Iszur menambahkan.  Bagaimana kalau waktu tampil antara pembawa acara dan kabaret bersamaan? Biasanya menjadi pembawa acara diutamakan. Alasannya, sebagai pembawa acara sulit digantikan anggota lain, sementara sebagai pemain kabaret lebih mungkin digantikan.   Meski 90 persen permintaan tampil ada di Jakarta, tetapi P-Project memilih tetap berkantor di Bandung. "Kalau pindah ke Jakarta, artinya  ribet . Karena itu sama dengan memindahkan 30 lebih orang Bandung ke Jakarta, belum termasuk keluarganya. Udah repot, keluar duit, bikin Jakarta tambah sempit," cetus Iszur.
Pusat Pengolahan Ikan Asin Lhokseumawe Terbakar
Pusat pengolahan ikan asin di kawasan Pasar Ikan Lhokseumawe (Aceh) terbakar bersama berton-ton stok ikan asin Sabtu (13/1) siang. Sedikitnya 25 gudang pengolahan ikan asin dan lebih 120 gubuk buruh nelayan terbakar jadi abu. Kerugian sementara ditaksir lebih Rp 700 juta.  Mobil pemadam kebakaran Pemda Aceh Utara yang dikerahkan ke lokasi kebakaran berhasil mengendalikan api dan menyelamatkan pertokoan, tangki solar untuk kapal ikan, dan permukiman penduduk Kelurahan Pusong. Hiruk pikuk kepanikan warga yang terkena musibah dan juga warga yang mengungsi terlihat di sepanjang jalan Pasar Lhokseumawe. Warga menyelamatkan harta bendanya dengan becak dan mobil.   Api yang terus membesar dan menyambar semua bangunan kayu di kompleks seluas sekitar enam hektar itu tak dapat diatasi lagi karena hembusan angin laut yang kuat. Mobil pemadam kebakaran hanya mampu menyelamatkan bangunan sekitar lokasi yang terbakar agar api tidak meluas. Api secara keseluruhan dapat dipadamkan dalam waktu sekitar dua jam.
Sebagian Sekolah di Jakarta Besok Libur
Isu akan terjadinya keributan di Jakarta, Senin, 15 Januari besok, tetap mengkhawatirkan warga Ibu Kota. Untuk mengantisipasi keadaan yang tak diinginkan, sebagian sekolah di Jakarta akan meliburkan siswanya. Pemantauan  Kompas  hari Sabtu (13/1) menunjukkan, sejumlah sekolah misalnya SMU Negeri (SMUN) 6, SMUN 70 Bulungan (semua di Jakarta Selatan) dan SMU Negeri 24 Jakarta Pusat memutuskan meliburkan siswanya pada hari Senin besok. Menurut informasi siswa SMUN 82 dan SMUN 46 Jakarta Selatan, sekolah mereka juga libur. Tetapi kabar itu belum bisa dikonfirmasikan ke pimpinan sekolah bersangkutan.  "Tadi diumumkan besok Senin (15/1) libur. Kata guru keputusan itu diambil untuk antisipasi mungkin adanya keributan," tutur seorang siswi SMUN 24 Jakarta Pusat yang berlokasi tepat di belakang gedung MPR/DPR Senayan, Jakarta.  Tindakan beberapa sekolah meliburkan siswanya sejalan dengan surat edaran Kakanwil Depdiknas DKI Jakarta Alwi Nurdin pada hari Jumat (12/1). Menurut Alwi, selain mengeluarkan surat edaran, pihaknya memberi penjelasan kepada para kepala sekolah SLTP dan SLTA (sekolah menengah umum dan sekolah menengah kejuruan) untuk mengantisipasi 15 Januari 2001.   "Prinsipnya sekolah tidak libur," kata Alwi seraya menambahkan jika terjadi perkembangan situasi, maka pengelola sekolah bisa segera berkoordinasi dengan pihak keamanan. Dalam kaitan situasi yang mungkin bisa berubah itulah, Kakanwil memberi kebebasan kepada sekolah untuk memutuskan apa yang terbaik bagi mereka. "Sekolah tak perlu lagi menunggu izin ke Kanwil dulu. Sekarang putuskan saja sendiri," ujar Alwi Nurdin.    Kesulitan transportasi   Sementara itu Kepala Sekolah SMUN 6 Jakarta Selatan Ida Hasidah menyatakan, keputusan meliburkan siswa diambil berdasarkan pertimbangan bahwa siswa mungkin akan kesulitan alat transportasi ke sekolah. "Sama sekali bukan karena situasi politik. Kami dan para orangtua khawatir pada hari Senin nanti angkutan umum banyak yang tak beroperasi. Kasihan anak-anak," jelasnya. Bila situasi sampai Selasa (16/1) tetap rawan maka siswa masih akan diliburkan.   Pertimbangan lain, begitu merebak isu bakal terjadi keributan, para orangtua siswa mengungkapkan ketakutannya dan menanyakan bagaimana sikap pimpinan sekolah. Menurut Ida pihaknya kemudian berembuk dengan pengurus Badan Pembantu Penyelenggara Pendidikan (BP3). Keputusan untuk meliburkan siswa juga dilakukan setelah para kepala SMU negeri di kawasan Jakarta Selatan berunding untuk mencari solusi paling aman bagi siswa.   Akan tetapi keputusan meliburkan siswa sebagaimana dilakukan sekolah negeri di lokasi 'rawan', tidak dilakukan sekolah swasta. Siswi SMP Advent Salemba (Jakpus) dan SMUK Tarakanita I Jl Pulo Raya Kebayoran (Jaksel) misalnya, tetap bersekolah seperti biasa.    Budaya politik mandek      Sementara itu, psikolog sosial Universitas Diponegoro (Undip) Semarang Darmanto Jatman menilai isu akan adanya kerusuhan massal 15 Januari 2001 merupakan bukti bahwa reformasi budaya politik mandek. Ancaman dan isu-isu genting sengaja digulirkan untuk menakut-nakuti masyarakat.   "Isu itu menunjukkan kalau reformasi budaya politik tidak jalan. Buktinya pola Orba yang selalu berusaha membuat rakyat cemas, baik dengan ancaman atau isu untuk menakut-nakuti masyarakat masih digunakan. Kondisi sekarang sama saja," ujarnya kepada  Kompas .  Menurut Darmanto, perbedaan masa Orba dan saat ini hanya pada tokoh yang sengaja membuat ancaman atau isu. Kalau dulu, pengancamnya adalah negara dan bertujuan agar masyarakat patuh dan tidak berani berbuat macam-macam. Kini, pengancamnya kelompok-kelompok masyarakat atau organisasi massa yang punya kepentingan politik.   "Tetapi pola keduanya sama, sama-sama mengandalkan kekuatan fisik dan pengerahan massa untuk mencapai kepentingannya," jelasnya. Kondisi tersebut makin diperparah dengan masih rendahnya kematangan emosional masyarakat Indonesia, khususnya Jakarta. "Kematangan emosional masyarakat kita masih rendah, masih gampang panik kalau mendengar isu semacam itu," kata Darmanto.   Untuk itu, Darmanto meminta agar pers tidak memperparah kepanikan masyarakat tersebut dengan menyajikan berita-berita yang seolah-olah membenarkan bahwa peristiwa tersebut akan terjadi.   "Pers seharusnya melakukan jurnalisme perdamaian, yakni dengan cara tidak semakin memperbesar isu tersebut. Buatlah masyarakat tidak cemas dan waspada, jangan semakin memperbesar ketakutan itu," kata Darmanto.  Menurut Darmanto, sebuah isu yang sebelumnya telah berkembang besar dan kuat biasanya malah tidak akan terjadi apa-apa. Hal ini disebabkan karena kepandaian intelijen Indonesia memanfaatkan isu tersebut.
Wagub Riau Hanya Berpura-pura Pingsan di Hotel
Wakil Gubernur Riau, RA Aziz yang ditemukan petugas di Hotel Gita Wisata dalam keadaan tak sadarkan diri ( Kompas  13/1), ternyata hanya berpura-pura pingsan agar seolah-olah telah diculik dan disekap kelompok tertentu. Kesimpulan ini diambil setelah aparat Kepolisian Kota Besar Barelang menyelidiki musibah yang menimpa Aziz. Hal tersebut diungkap Kepala Poltabes Barelang (Pulau Batam, Rempang dan Galang) Komisaris Besar Polisi Bachrul Effendi dalam jumpa pers di kantornya, Sabtu (13/1).   Mengenai tindak lanjut pelantikan Bupati Kepulauan Riau (Kepri), Riau, yang batal karena pingsannya RA Aziz itu, sampai saat ini masih kabur. "Belum ada perkembangan baru," kata Kepala Biro Humas Pemda Riau, Mustapa Kamal, kemarin. Begitu juga mengenai sakit yang diderita Aziz, jenis maupun penyebabnya.  Dari versi polisi seperti diungkapkan Bachrul Effendi, Aziz mengaku diculik oleh tiga orang yang menjemput dari kediamannya di Jalan Cemara Angin Nomor 12, Kompleks Perumahan Sukajadi. Ia dinaikkan ke dalam mobil Suzuki Vitara, kemudian dibius hingga ditemukan tak sadarkan diri di sebuah hotel berbintang dua.  Ketika ditanyai konsekuensi hukum atas laporan palsu Aziz yang juga mantan Wali Kota Batam ini, Bachrul mengatakan bisa dijerat pasal 242 Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana (KUHAP). Pasal tersebut memberi ancaman pidana paling lama tujuh tahun penjara.   Rekayasa   Pada hari sebelumnya, di Tangjungpinang (Ibu Kota Kepri), sepuluh tokoh masyarakat Kepri dari berbagai daerah di Tanah Air menyatakan, musibah yang dialami Wagub Riau hanya rekayasa politik untuk menggagalkan pelantikan Huzrin. Mereka menuntut agar Huzrin tetap dilantik, bukan ditolak seperti yang dimuat  Kompas  (Sabtu 13/1).   Tokoh masyarakat Kepri telah mengirim pernyataan sikap kepada Presiden Abdurrahman Wahid, yang berisi permintaan agar Gubernur Riau Saleh Djasit dipecat dari jabatan. Alasan mereka, konspirasi menggagalkan pelantikan Huzrin, membuat kekecewaan yang mendalam bagi warga Kepri.  Keberadaan Aziz di Pulau Batam sebenarnya untuk melantik bupati terpilih Kepri masa jabatan 2000-2005, Huzrin Hood dan wakilnya Ansar Achmad sekitar pukul 10.00. Bila tak ada sandiwara penculikan, seharusnya Aziz berangkat ke Tangjungpinang pukul 09.00 dengan pesawat helikopter dengan waktu perjalanan kurang dari 15 menit.    Enam fakta    Enam fakta disampaikan Kapoltabes untuk membantah adanya penculikan dan penyekapan atas diri Wagub Riau. Di antaranya, Wagub tidak mengecek kebenaran telepon dari seseorang yang mengaku Kapoltabes Barelang, padahal Bachrul mengaku sempat bersama-sama bergurau cukup lama dengan Aziz sore harinya.  Aziz juga tak membantah permintaan dari penelepon yang mengaku petugas Poltabes Barelang yang minta agar pindah dari Hotel Mandarin ke rumah pribadinya. Meskipun menurut pengakuan Aziz, dirinya menurut saja karena bingung menghadapi acara pelantikan bupati.  Kejanggalan lain, setelah selesai bermain golf hari Kamis (11/1) sore, Wagub Riau menginstruksikan ajudannya tidak usah mengawal dan menunggu di hotel. Sebab sebelumnya, Wagub sudah memesan dua kamar untuk ditempati selama dua hari di Batam menjelang pelantikan Bupati Kepri di Tangjungpinang.  Kemudian, saat ada pejemput yang konon mengaku petugas polisi bertandang ke rumahnya, sopir dan pembantu rumah disuruh masuk ke dalam rumah dan Aziz masuk ke dalam mobil penjemput tanpa curiga sedikit pun. Hal ini sangat disayangkan polisi karena Aziz mau ikut tanpa sedikit kecurigaan apa pun.  Polisi juga mengumpulkan keterangan saksi petugas hotel, yang mengatakan bahwa pada malam Aziz memasuki kamar hotel, ia terlihat berjalan seperti biasa tanpa dipegang oleh orang yang mengikutinya. Menurut Wagub Riau, dirinya dijemput sekitar pukul 22.00, namun pengakuan ajudan, atasannya masih menelepon sekitar pukul 23.00.   Dari tanda fisik yang diketahui dari bekas luka ikatan di tangan dan di kaki, sama sekali tidak menunjukkan ikatan yang sudah lama dibuat. Hanya terdapat sedikit luka di bagian tangan Wagub, tetapi tidak juga membuktikan adanya penyekapan.  Fakta terakhir, Wagub mengatakan sempat melakukan perlawanan, sehingga kamar dibuat seolah-olah acak-acakan. Namun petugas melihat kejanggalan ada gelas yang tak pecah tetapi seolah-olah terserak dari atas meja.  Sementara itu, ahli penyakit dalam RS Harapan Bunda Dr Indra Putera mengatakan kondisi kesehatan Aziz cukup stabil pada saat dirawat beberapa jam di rumah sakit. Tetapi karena keterangan sempat dibius, tim dokter yang menangani mengambil tindakan membawa Aziz ke Singapura karena menderita penyakit jantung.  Pertimbangan berobat ke Singapura karena peralatan untuk penderita penyakit jantung di rumah sakit ini kurang memadai, sehingga akan kesulitan bila obat bius mempengaruhi syaraf atau jantung Aziz. Sebab, kondisi kesehatan yang stabil ditakutkan hanya bersifat sementara.  Ketika ditanyai apakah ada tindakan pemeriksaan darah atau urine untuk mengetahui jenis obat bius pada saat itu, Indra menegaskan tim dokter telah melakukan pemeriksaan tersebut. Namun, hingga saat ini hasilnya belum diketahui.
APBN 2001, "Quo Vadis" Koordinasi Pemerintah?
AWAL Oktober 2000, Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri membacakan Rancangan APBN 2001 di depan DPR yang dianggap kalangan ekonomi sangat realistis, yang kemudian dibahas dan disetujui DPR setelah mengalami berbagai revisi. Dengan berbagai catatan, tampaknya realisasi APBN 2001 akan sangat ditentukan oleh penerimaan pajak pemerintah yang ditargetkan meningkat sangat signifikan.   Pajak langsung dalam bentuk Pajak Penghasilan (PPh) ditargetkan mencapai Rp 93 trilyun dan Pajak Pertambahan Nilai (PPN) meningkat menjadi Rp 46,85 trilyun. Rasio penerimaan pajak terhadap Produk Domestik Bruto (PDB) akan ditingkatkan dari 11 persen menjadi 12,5 persen. Suatu target yang cukup luar biasa meskipun dibandingkan negara berkembang lain, terutama di kawasan ASEAN, rasio tersebut masih jauh di bawah.  Tentu kenaikan target penerimaan pajak yang cukup dramatis tersebut jelas bukan disebabkan pemerintah sangat optimistis terhadap pemulihan ekonomi yang ditargetkan akan tumbuh lima persen, di mana versi Bank Indonesia (BI) sebesar 4,5-5,5 persen untuk tahun 2001.   Pemerintah tidak punya pilihan lain. Akibat krisis dan proses pemulihan yang sangat mahal, baik dari paket Dana Moneter Internasional (IMF) maupun biaya restrukturisasi dan rekapitalisasi perbankan yang mencapai Rp 650 trilyun, pemerintah saat ini menanggung biaya sangat berat dalam bentuk rasio utang publik terhadap PDB yang mencapai di atas 110 persen.   Beban utang publik ini diperkirakan akan terus menghantui kesehatan instrumen fiskal pemerintah hingga 10 tahun mendatang. APBN 2001 dan seterusnya jelas dalam kondisi lampu kuning mendekati merah, baik dari segi kesehatan maupun dari keberlangsungan ( sustainability ). Pilihan yang tersedia bagi pemerintah hanya dalam bentuk menaikkan penerimaan negara, baik dari pajak maupun nonpajak, dan upaya mengerem pengeluaran.   Kenaikan rasio pajak yang ditargetkan di atas jelas dalam rangka menjaga keberlangsungan APBN yang sehat, dan tentu bukan karena Dirjen Pajak memang ingin  nyelonong  sendiri ingin memungut pajak lebih banyak.   Upaya ini jelas menuntut adanya intensitas yang makin tinggi dari upaya pemungutan pajak yang menyangkut pemungutan pajak dari potensi-potensi yang dianggap ada namun selama ini masih belum terkena pemungutan pajak atau masih bisa ditingkatkan tarif pemungutannya.   Pengenaan PPN di sektor pertanian dan PPN dari kegiatan ekonomi di Pulau Batam termasuk kategori ini. Juga peningkatan tarif pajak dari 15 persen menjadi 20 persen bagi para deposan di perbankan, dan pajak barang mewah dari penjualan semua mobil.               NAMUN, berbagai upaya pajak yang sangat bersemangat dari Direktorat Jenderal Pajak tersebut ternyata membuahkan berbagai keterkejutan dan keberatan, bukan saja di kalangan pelaku ekonomi. Banyak pihak menuduh Dirjen Pajak yang tengah berupaya memenuhi target penerimaan negara tersebut ibarat berburu di kebun binatang, atau akan membunuh ayam yang seharusnya bisa menghasilkan telor emas untuk perekonomian.   Yang memprihatinkan, di kalangan pemerintah sendiri ada juga yang ikut protes dan keberatan. PPN yang akan dipungut di sektor pertanian mendapat keberatan dari Menteri Pertanian yang menyatakan tidak diinformasikan mengenai pungutan pajak ini, yang dikhawatirkan pungutan PPN ini akan menambah beban para petani (kecil) yang sedang dirundung malang karena harga beras yang merosot.   Keberatan ini akhirnya dikabulkan dalam sidang kabinet yang menurut perhitungan berdasarkan nilai tambah sektor pertanian, target sekitar Rp 1,5 trilyun diperkirakan akan menguap. PPN di Pulau Batam yang sudah berkali-kali gagal diberlakukan sejak awal tahun 2000 kembali ditunda lagi tahun ini atas usulan dari pihak Otorita Batam dan didukung oleh Menperindag dengan alasan khawatir para investor di Batam akan hengkang akibat pemungutan pajak tersebut.   Menurut Dirjen Pajak, target penerimaan dari PPN Batam sekitar Rp 0,4 trilyun berarti juga akan lenyap. Kenaikan pajak deposito sebesar lima persen memunculkan protes dari para bankir yang mengkhawatirkan akan terjadi pengalihan (pelarian) deposan ke luar negeri atau ke mata uang asing.   Keberatan juga muncul di kalangan Bank Sentral sebagai pengelola sektor moneter yang mengkhawatirkan tekanan rupiah akan makin berat, juga pejabat Departemen Keuangan yang menangani bank-bank yang direkapitalisasi yang mengkhawatirkan merosotnya kesehatan bank yang masih rapuh saat ini.   Meskipun Menteri Keuangan mengatakan kenaikan pajak ini akan jalan terus, ternyata salah seorang penasihatnya menyatakan bahwa kenaikan ini masih terbuka untuk ditinjau kembali. Bila kenaikan ini juga ditunda/dibatalkan, diperkirakan Rp 1,3 trilyun juga akan menghilang dari target pemerimaan tahun ini.   Pajak Barang Mewah untuk penjualan mobil juga mendapatkan protes dan keberatan dari pejabat Depperindag, karena dikhawatirkan akan menyurutkan pemulihan tingkat penjualan mobil yang tengah terjadi.  Ada dua dimensi sangat mengkhawatirkan dari fenomena di atas. Pertama, Menteri Keuangan seharusnya mulai sangat khawatir mengenai prospek APBN 2001 yang makin tidak jelas. Penerimaan pemerintah akan cenderung meleset ke bawah secara signifikan dengan berbagai penolakan dan pembatalan tersebut, maupun dari penerimaan pajak minyak bumi yang juga cenderung makin merosot di bawah asumsi dasar APBN.   Target penerimaan dari Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) dan privatisasi BUMN masih selalu menjadi tanda tanya besar dengan berbagai persoalan implementasi program yang lemah dan masih begitu banyaknya intervensi kelompok dan intervensi politik yang merugikan negara.   Sementara itu, daftar   belanja    negara bukannya makin pendek dan rasional, justru makin panjang dan semakin sulit dikendalikan. Defisit APBN mungkin membengkak, dan yang lebih serius upaya memelihara keberlangsungan dan kesehatan fiskal nampaknya makin terancam gagal.   Padahal, hal ini merupakan menu utama dari program pemulihan ekonomi pemerintah, dan menjadi syarat utama untuk mendapatkan dukungan dari pihak internasional kepada pemerintah, baik dalam  Letter of Intent  (LOI)-IMF, Paris Club, maupun Consultative Group on Indonesia (CGI).               DIMENSI kedua yang sangat penting dari rentetan kejadian di atas adalah tergambarkan secara sangat jelas bahwa koordinasi dan kesepahaman antarsesama pejabat dan instansi pemerintah sama sekali tidak membaik atau bahkan mungkin tidak ada. Suatu perekonomian yang telah mengalami krisis yang dahsyat seperti Indonesia pasti menghasilkan situasi serba sulit dan menekan, di mana semua sektor dan bagian menjadi begitu  urgent  dan sangat kritis untuk diperhatikan.   Melindungi petani, apalagi yang kelompok lahan kecil yang merupakan kelompok miskin, jelas tidak diragukan sangat penting prioritasnya. Menjaga kepercayaan dan kenyamanan investor yang tidak hanya di Pulau Batam juga sangat penting.   Mencegah deposan lari ke luar negeri atau mengganti tabungannya ke mata uang asing yang akan makin memperlemah rupiah kita juga tentu sangat penting. Dan memelihara momentum dan sentimen pemulihan ekonomi, di antaranya dalam bentuk menjaga tren peningkatan penjualan mobil yang sangat impresif, juga dirasakan penting.  Sementara itu, menjaga sustainabilitas dan kesehatan APBN jelas juga sangat penting, dan bila kita tidak ingin menghadapi kebangkrutan pemerintah yang dapat menyebabkan risiko sistemik yang mampu memicu krisis ekonomi espisode kedua. Masalah kritisnya kesehatan keuangan publik (APBN) selalu menjadi sorotan sangat penting bagi kita sendiri maupun bagi pihak internasional seperti IMF dan Bank Dunia. Kalau semua elemen dan hal dianggap begitu penting di dalam ekonomi, pada dasarnya semua menjadi tidak penting. Pemerintah harus mampu meletakkan prioritas yang benar, dan bukan justru ikut bingung dan saling memprotes. Visi dan tujuan terfokus yang hendak dicapai bersama oleh pemerintah seharusnya dijelaskan dalam sidang kabinet yang kemudian menjadi kesepakatan bersama antar-instansi pemerintah.   Visi dan tujuan ini kemudian harus dijelaskan pada publik dan DPR secara baik dan transparan. Dengan tujuan bersama ini akan muncul konsekuensi kebijakan dan prioritas kebijakan yang konsisten yang juga harus disadari, dipegang, dan dihormati bersama oleh para menteri dan pejabat pemerintahnya.  Dengan demikian, pemerintah menyadari betul bahwa akan ada sektor atau bidang ekonomi yang memang harus diprioritaskan dan dijaga bersama oleh semua pajabat pemerintah, dan ada sektor atau bidang yang harus terpaksa dinomorduakan.   Kesepakatan ini harus dijaga dan diterapkan secara tegas di antara pemerintah sendiri, termasuk hukuman bagi yang melanggar, dengan syarat adanya kepemimpinan dan koordinasi yang jelas dan kredibel. Dengan demikian, setiap pemimpin instansi dan menteri tidak dapat dan tidak boleh melayangkan keberatan sendiri-sendiri kepada Presiden dan selalu meminta perkecualian.   Kecenderungan Presiden untuk mengabulkan secara langsung dan tanpa koordinasi terhadap permintaan perkecualian dari menteri melalui posisi tawar masing-masing juga akan membuat pejabat pelaksana di tingkat teknis menjadi bingung dan tidak memiliki kepastian arah kebijakan. Akibatnya, kemajuan kebijakan akan lambat atau yang paling parah demoralisasi pejabat dan pelaksana teknis dapat terjadi.   Pemulihan ekonomi secara berkelanjutan dari suatu krisis maupun keberhasilan pembangunan ekonomi di banyak negara berkembang banyak yang gagal hanya karena pemerintahnya tidak mampu menciptakan prioritas, atau karena meletakkan prioritas yang salah.  Perjalanan pengelolaan ekonomi bangsa ini di masa lalu juga telah memberikan kepada kita pelajaran yang sangat berharga mengenai begitu pentingnya kemampuan pemerintah dalam meletakkan prioritas yang benar dan tegas. Semoga pemerintah ini bisa belajar secara baik dari kesalahan dan keberhasilan pemerintah masa lalu, tanpa harus mengulang kegagalan yang sangat konyol dan berakibat sangat mahal.
Gempa Guncang Amerika Tengah, 138 Tewas
Gempa hebat berkuatan antara 7,6 sampai 7,9 pada Skala Richter menguncang kawasan Amerika Tengah hari Sabtu (13/1) atau Minggu (14/1) dini hari WIB. Akibatnya, setidaknya 138 orang tewas dan 1.200 lainnya belum diketahui nasibnya.
Jumlah korban tewas terus berubah, terbanyak di El Salvador (136) serta dua orang di Guatemala. Mereka umumnya tewas tertimbun tanah longsor, yang membenam sekitar 260 rumah.
Para warga Las Colinas, di luar ibu kota El Salvador, San Salvador, turun membantu tim penyelamat untuk mencari kalau-kalau sanak keluarga mereka yang tertimbun reruntuhan dan longsoran tanah masih hidup. Sekitar 1.200 warga Las Colinas dinyatakan masih hilang, belum diketahui nasibnya di bawah reruntuhan.
Guncangan bumi ini dilaporkan terjadi pukul 11.33 siang (Minggu sekitar pukul 00.30 WIB) dengan pusat gempa di lepas pantai El Salvador, sekitar 100 km barat daya Kota San Miguel. Guncangan keras terasa juga di California Selatan (AS), Meksiko, Honduras, dan Guatemala. Kecuali dua korban tewas di Guatemala, belum dilaporkan adanya korban dan kerusakan di California Selatan dan Meksiko.
Gempa susulan masih terus terasa sampai Minggu, menurut Pusat Penelitian Gempa setempat, dan tercatat tak kurang dari 475 kali gempa susulan dengan kekuatan lebih kecil.
Pihak regu penolong di El Salvador mengemukakan, sejauh ini sudah 136 orang tewas akibat guncangan gempa yang digambarkan paling hebat melanda negara kecil di Amerika Tengah itu dalam 20 tahun terakhir. Sejumlah lembaga seismologi di kawasan itu mencatat gempa berkekuatan antara 7,4 hingga 7,9 pada Skala Richter.
Dua korban tewas lainnya tercatat di Guatemala, tetangga El Salvador di sisi utara. Sejauh ini dilaporkan 300 orang cedera akibat rumah mereka ambruk atau tertimbun tanah longsor. Guncangan gempa di atas 7,0 pada Skala Richter dipastikan menimbulkan kerusakan yang signifikan.
Keadaan paling menyedihkan terlihat di kawasan Las Colinas, sekitar 12 kilometer arah timur San Salvador, ibu kota El Salvador, ketika tanah longsor praktis menutupi sekitar 260 rumah penduduk yang berada di lerengnya.
Situasi tak pasti ini yang membuat tim penolong berani menduga bahwa jumlah korban masih akan bertambah, Jaringan televisi CNN memperlihatkan penduduk dan tentara dengan peralatan seadanya seperti sekop menggali tanah untuk bisa menemukan korban.
Guncangan alam ini praktis membuat kondisi El Salvador semakin runyam. Jaringan listrik tumbang, tanah longsoor menutupi kampung dan jalan raya, serta jalan yang amblas membuat mobilitas regu penolong menjadi terhambat.
Keadaan darurat
Kondisi yang hancur ini memaksa Presiden El Salvador Francisco Flores menyatakan seluruh negara itu dalam keadaan darurat. Dalam pidato di televisi, Flores mengatakan bahwa Kota Berlin di bagian timur negara itu praktis hancur total. Demikian juga kawasan Santa Tecla yang sedikit berada di luar San Salvador.
Sementara itu, Wakil Presiden Carlos Quintanilla menyerukan dunia internasional agar segera memberikan bantuannya. "Bersama dengan Guatemala dan Honduras, kami memohon bantuan apa pun yang diperlukan untuk menyelamatkan nyawa manusia," ujarnya.
Badan Pembangunan Internasional Amerika Serikat (AS) dari Washington dilaporkan segera  mengirim tenda, peralatan medis, selimut, dan peralatan pendukung lainnya begitu bandara di El Salvador beroperasi. Pihak militer AS sejauh ini belum melontarkan pandangan kemungkinan mengirim bantuan dan peralatan ke lokasi gempa.
Semua bandara internasional di El Salvador sepanjang hari masih ditutup guna memberikan kesempatan kepada petugas untuk memeriksa  ada tidaknya apakah kerusakan. Mereka akan segera memperbaiki semua kerusakan termasuk instalasi radio, sebelum membuka kembali bala bantuan dan penerbangan lainnya.
Pemandangan mengharukan terjadi ketika regu penolong berhasil mengeluarkan tubuh seorang bayi perempuan dari lumpur. Tubuh bayi ini hanya terpisah beberapa meter dari ibunya yang juga sudah tewas. Upaya pertolongan ini berlangsung ditengah ratap tangis dan teriakan doa meminta kepada Tuhan agar mau menyelamatkan nyawa sanak keluarga mereka.
Sementara di Guatemala, dua korban tewas termasuk salah seorang bocah perempuan berusia dua tahun yang tertimpa bangunan rumah yang ambruk di Kota Moyuta, dekat perbatasan dengan El Salvador. Seorang pria lainnya tewas akibat mobilnya dihantam batu besar yang menggelinding akibat guncangan gempa.
Di Meksiko dan California Selatan, belum ada laporan menyangkut kerusakan maupun korban yang jatuh. Guncangan gempa di California dilaporkan terjadi sembilan jam setelah guncangan keras di El Salvador, meski hanya berkekuatan 4,1 sampai 4,3 pada Skala Richter. Guncangan ini terasa sampai ke Los Angeles.
Hentikan Kekerasan dan Teror Politik
Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PDI Perjuangan (PDI-P) Megawati Soekarnoputri menyatakan keprihatinannya terhadap penggunaan kekerasan sebagai cara untuk memperjuangkan kepentingan sebagian kelompok. Perkembangan kekerasan di negeri ini, menurut dia, sudah pada tahap membahayakan. Sebab itu, Megawati yang juga Wakil Presiden RI ini menyerukan agar semua bentuk kekerasan dan teror politik dihentikan. "Marilah, mulai hari ini kita menyatakan, tidak -secara terbuka, tanpa sedikit pun keraguan- pada penggunaan kekerasan dan teror, sebelum kekerasan tersebut menemukan momentum untuk meluas dan mengganas. Marilah kita bebaskan bangsa ini dari jebakan kekerasan dan teror," kata Megawati di hadapan puluhan ribu warga PDI Perjuangan yang hadir dalam acara peringatan Hari Ulang Tahun (HUT) ke-28 PDI Perjuangan dan Haul ke-100 Bung Karno di Gelora Bung Karno (Senayan), Jakarta, Minggu (14/1).  Sebelum para tamu kehormatan datang, massa PDI Perjuangan mengadakan berbagai atraksi; antara lain barongsai, reog Ponorogo, disusul dengan defile bendera Merah Putih dan bendera PDI Perjuangan, barisan sepeda motor, serta sepeda kayuh. Defile itu menyertakan pula para korban penyerbuan Kantor PDI di Jalan Diponegoro dan melibatkan pula anggota baru Letjen Purnawirawan Hendropriyono.  Massa PDI Perjuangan bukan hanya memenuhi Gelora Bung Karno, tetapi juga jalan-jalan sekitar kompleks Senayan. Dengan demikian, banyak duta besar dan tamu yang tidak bisa masuk ke stadion. Massa mulai banyak berdatangan sekitar pukul 09.00 dan Megawati datang ke tempat acara sekitar pukul 13.15, disusul Ketua Dewan Perwakilan Rakyat (DPR), yang juga Ketua Umum Partai Golongan Karya, Akbar Tandjung, dan Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR), yang juga Ketua Umum Partai Amanat Nasional (PAN), Amien Rais. Presiden datang sekitar pukul 14.35.  Di podium utama Megawati antara lain didampingi Ketua Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PDI Perjuangan Roy BB Janis, Noviantika Nasution (Bendahara), dan Pramono Anung (Wakil Sekjen). Sementara itu, Taufik Kiemas, suami Megawati, lebih banyak jalan-jalan di antara massa PDI Perjuangan.    Kejahatan kemanusiaan   Megawati dalam kesempatan itu juga mengutuk aksi peledakan bom pada malam Natal 2000. Menurut dia, aksi tersebut bukan hanya merupakan tindak kriminal atau kejahatan politik, tidak hanya mengancam stabilitas sistem ekonomi dan politik, tetapi juga mengancam seluruh sendi sosial bangsa ini. Ia menyebut aksi tersebut sebagai tindak kejahatan terhadap kemanusiaan yang tidak bisa dibenarkan dengan alasan apa pun.  "Sebagai ketua umum partai, saya serukan kepada warga PDI Perjuangan bahwa perjuangan PDI Perjuangan selalu, selalu, selalu antikekerasan. Jadi, yang berbuat tindak kekerasan tentu bukan PDI Perjuangan," ujarnya.   Megawati mengatakan, "Dalam dunia yang sedang berlomba mempromosikan demokrasi dan kemanusiaan sebagai standar nilai tertinggi peradaban dunia, kita tidak ingin hadir sebagai bangsa aneh yang bisa tidur di tengah-tengah kekerasan dan teror. Kita tidak ingin dicatat dalam sejarah dunia sebagai bangsa barbarian yang membiarkan proses kekerasan dan teror tumbuh dengan subur. Sebagai bangsa yang besar, kita memiliki kewajiban moral untuk menjamin stabilitas dan perdamaian nasional maupun internasional." Menghentikan mata rantai kekerasan dan teror di dalam negeri saat ini, lanjut Megawati, akan sangat membantu terwujudnya stabilitas dan perdamaian. "Karena itu, mari kita bersama-sama menyatakan tidak pada kekerasan dan teror. Janganlah pernah sekali-kali berdamai pada kekerasan dan teror," tandasnya.   Di tengah pidatonya yang tegas menolak kekerasan dan teror, Megawati secara khusus menyatakan pujian terhadap tindakan penggembala ternak Ahmad Taufik yang menyelamatkan kereta api dari upaya peledakan granat. Apa yang dilakukan Taufik, katanya, dapat menumbuhkan optimisme bahwa kekerasan dan teror di Indonesia akan bisa dilawan.  "Optimisme saya berkembang. Saat dari lawatan luar negeri, membaca berita yang mungkin tak lagi istimewa, seorang anak, Ahmad Taufik, menyelamatkan kita dari bahaya kekerasan," tutur Megawati seraya meminta Taufik untuk maju dan berdiri di sampingnya. Pada saat Taufik naik ke mimbar dengan mengenakan seragam pramuka, puluhan ribu warga PDI Perjuangan pun menyambutnya dengan berdiri dan bertepuk tangan.   "Saat itu ia tidak ingin menjadi pahlawan. Dia meninggalkan gembalanya, berlari semampunya ke petugas. Sampai di tempat, dia pingsan. Bukan karena jarak yang jauh, tetapi karena ia melakukannya dengan segenap pikiran dan empati segenap kemanusiaannya," papar Megawati.  "Kisah Opik (Ahmad Taufik) dan Banser Mojokerto yang menyelamatkan saudara sebangsanya membuktikan kepada saya bahwa Ibu Pertiwi belum berhenti mengulurkan tangannya, demi kemanusiaan, demi keindonesiaan. Dia merupakan keindonesiaan yang kita punya. Saya bersyukur kepada Allah, karena di tengah kegilaan dan hasrat membunuh, Dia menghadirkannya sebagai simbol nurani bangsa," kata Megawati lagi.   Perjuangan Bung Karno   Sementara itu, dalam pidatonya selama 20 menit, Presiden Abdurrahman Wahid antara lain mengatakan, Megawati Soekarnoputri jauh lebih besar sebagai Ketua Umum PDI Perjuangan ketimbang sebagai Wakil Presiden.   "Kebetulan tadi saya panggil Ibu Ketua Umum PDI Perjuangan, walaupun dia Wakil Presiden. Karena kalau saya sebut Wakil Presiden, sebenarnya dia jauh lebih kecil daripada kalau menjadi Ketua Umum PDI Perjuangan," demikian Presiden, yang disambut tepuk gemuruh massa PDI Perjuangan.   Oleh karena itu, katanya, sebutan itu memang pantas untuk Megawati dan ini tidak menurunkan derajat, tetapi justru menaikkan penghargaan kepadanya. "Mudah-mudahan PDI Perjuangan di bawah pimpinan Ibu Megawati Soekarnoputri akan mencapai kejayaan lebih besar di masa datang, sebagai penerusan dari perjuangan Bung Karno yang sama-sama kita cintai," ujarnya, disambut tepuk gemuruh.  Dalam kesempatan ini, Presiden juga mencatat puluhan ribu orang yang datang ke Gelora Bung Karno ini bukan karena dibayar, tetapi karena keikhlasan dan spontan mereka.   "Karena itu, saya terus terang saja selalu heran kalau ada yang mengatakan, kita tidak memiliki rasa kebersatuan sama sekali. Karena kenyataannya, banyak orang berbondong-bondong datang. Saya yakin warga PDI Perjuangan yang datang ke sini tidak dibayar oleh siapa pun. Juga tadi pagi, juga tidak ada yang dibayar," kata Presiden lagi.   Dalam kesempatan ini, Presiden juga mengingatkan penindasan terhadap para anggota partai di awal Orde Baru berdiri. "Pada waktu kita menjadi bulan-bulanan pada awal-awal, apa yang disebut Orde Baru, kita menyaksikan waktu itu, bagaimana anggota-anggota partai politik diinjak-injak atau bahkan dibunuh oleh aparat. Paling tidak di tangan saya ada ribuan kasus, di mana warga NU (Nahdlatul Ulama- Red ) disiksa oleh mereka yang tidak mengerti dan menegakkan kekuasaan secara keliru," ujarnya.  Selain itu, Presiden juga mengingatkan seorang kiai yang hendak pidato di Indramayu terpaksa membatalkan niatnya karena tempat pertemuannya diobrak-abrik oleh para pemuda Siliwangi. "Berapa banyak kaum ibu yang diperkosa oleh orang-orang yang sedang berkuasa waktu itu. Semuanya itu adalah pengorbanan yang diberikan rakyat kita," ujarnya lagi.  Kini, katanya, rakyat ini telah mencapai proses demokratisasi. "Di mana suara rakyat adalah suara yang menentukan, bukan suara siapa-siapa. Apakah dengan demikian, warga negara kita yang tadinya diinjak-injak, diperkosa bahkan dibunuh, lalu memiliki dendam. Tidak. Tidak ada dendam. Kita bersabar, tetapi juga berketetapan. Kita bersabar tetapi berkemauan keras untuk mewujudkan demokrasi di negeri ini," ucapnya.   Acara hari ulang tahun PDI Perjuangan di Gelora Bung Karno ini berlangsung sampai sekitar pukul 17.45. Setelah mengantar kepergian Presiden, Akbar Tandjung, Amien Rais, dan Megawati duduk kembali di podium utama bersama para fungsionaris PDI Perjuangan untuk menyaksikan acara yang digelar Guruh Soekarnoputra dan paduan suara Gita Bangsa. Selama duduk di podium, tampak Megawati ditemani oleh Ahmad Taufik (15), pelajar di Bekasi yang menemukan tiga granat di rel kereta api di antara Stasiun Kedunggede dan Lemah Abang, Bekasi. Megawati dan Opik tampak terlibat dalam suatu percakapan yang memakan waktu lebih dari setengah jam.
Masyarakat Tak Perlu Khawatir ke Luar Rumah
Menteri Koordinator Bidang Politik, Sosial, dan Keamanan (Menko Polsoskam) Susilo Bambang Yudhoyono mengimbau kepada seluruh masyarakat -khususnya masyarakat Ibu Kota- agar tetap tenang dan tidak khawatir untuk ke luar rumah. Sebab, pengerahan massa secara besar-besaran pada tanggal 15 Januari ini tidak akan terjadi.  "Silakan melakukan kegiatan sebagaimana biasanya," ujar Menko Polsoskam dalam pertemuan silaturahmi dengan  Kompas  dan  Media Indonesia  di Jakarta, Minggu (14/1) petang.  Menko Polsoskam SB Yudhoyono, kemarin, juga mengadakan pertemuan dengan Presiden Abdurrahman Wahid untuk membicarakan persiapan dalam menghadapi situasi hari Senin ini.  Pertemuan itu diungkapkan oleh Presiden sebelum berceramah di depan para peserta Majelis Ta'lim Al-Khairat di Jalan Buluh 25, Condet, Balekambang, Jakarta Timur, semalam. Akibat dari pertemuan itu, kedatangan Presiden diundur sekitar 30 menit. Dalam kesempatan itu, Presiden menyatakan keyakinannya bahwa tidak terjadi apa-apa.  Menurut Yudhoyono, beberapa tokoh telah menginformasikan kepadanya bahwa mereka akan menunda kegiatannya. Selain itu, pihak kepolisian dibantu Tentara Nasional Indonesia (TNI) dan aparat lainnya (termasuk intelijen) sudah dan terus bekerja. Baik di tempat-tempat yang rawan terhadap gangguan keamanan dan ketertiban, pada fasilitas publik, maupun pada obyek-obyek vital yang boleh jadi bisa dijadikan sasaran unjuk rasa dalam jumlah besar.   "Faktor ini tentu harus dipahami oleh masyarakat bahwa pihak penegak keamanan pun telah melakukan upaya secara maksimal untuk membuat suasana tenang," sambung Yudhoyono.  Pemantauan selama tiga hari terakhir di wilayah Jakarta dan sekitarnya, lanjutnya, juga menunjukkan bahwa tidak terdapat indikasi pengerahan massa secara besar-besaran menuju ke Jakarta. "Mudah-mudahan indikasi ini benar dan pada hari-hari mendatang juga tidak terjadi hal-hal yang dikhawatirkan banyak orang itu, baik di Jakarta maupun di tempat lainnya," kata Yudhoyono lagi.  Yudhoyono menambahkan, sejauh ini juga tidak ditemukan indikasi bahwa akan ada suatu rencana atau niat menjadikan hari tertentu sebagai hari untuk melaksanakan gangguan situasi di Ibu Kota ini. "Tetapi tentu lembaga intelijen, kepolisian, dan TNI terus melakukan  up dating  agar tidak terdadak dan bisa melakukan langkah-langkah pro-aktif dan antisipatif," tandasnya.  Pada kesempatan itu Yudhoyono juga menjelaskan bahwa pihak intelijen atau pemerintah -dalam hal ini- tidak pernah mengatakan bahwa akan terjadi kerusuhan besar atau kekacauan pada tanggal 15 Januari atau hari-hari dalam satu dua minggu setelah itu. "Yang diungkapkan selama ini adalah analisis intelijen kita, yakni ada rencana dari berbagai pihak untuk melakukan pengerahan massa termasuk kegiatan unjuk rasa. Itu pun dalam rangka melaksanakan langkah-langkah pro-aktif dan antisipatif agar kita tidak terdadak," ucapnya.  Secara terpisah, Kepala Pusat Komando dan Pengendalian Operasional Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya Komisaris Besar (Pol) Nono Suprijono menegaskan, situasi umum Ibu Kota hingga kemarin sore dalam keadaan aman dan kondusif. Ia mengharapkan, kondisi tersebut akan tetap demikian pada Senin ini dan hari-hari mendatang. "Jakarta aman karena semua warganya ingin rasa aman. Karena itu mari kita menciptakan dan menjaga ketertiban dan keamanan bersama," kata Suprijono.  Sementara itu, Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) Amien Rais menyatakan bahwa unjuk rasa secara besar-besaran yang akan meminta Presiden Abdurrahman Wahid mundur tidak mungkin terjadi. "Yang mungkin adalah unjuk rasa ribuan massa untuk mengekspresikan pendapat mereka di Gedung MPR/DPR," tuturnya  "Menurut perhitungan saya, jumlahnya tidak akan sampai puluhan ribu, mungkin hanya beberapa ribu saja. Kalau tidak disertai dengan tindakan destruktif, unjuk rasa itu wajar saja dan tidak apa-apa," tambahnya.  Sebelumnya berkaitan dengan desas-desus akan adanya pengerahan massa secara besar-besaran Wakil Ketua MPR Matori Abdul Djalil, pekan lalu mengatakan, pihaknya setuju terhadap sikap aparat keamanan yang akan bertindak tegas dengan menembak di tempat para pengunjuk rasa, apabila tindakan massa sudah mengarah kepada tindakan anarkis. Dengan catatan, bila massa tersebut sudah benar-benar berperilaku destruktif dan anarkis. Sedang Presiden Partai Keadilan (PK) Dr Hidayat Nur Wahid, di sela-sela sarasehan sekitar 500 kader PK Jawa Tengah, Minggu di Semarang berpendapat, pengerahan massa harus sesuai dengan koridor demokrasi. "Bukan untuk menakut-nakuti atau memprovokasi. Jika pemimpin politik yang lain juga memakai logika pengerahan massa, maka akan terjadilah konfrontasi berupa konflik horisontal di dalam masyarakat," tuturnya.
Perlu Konstitusi Baru Pengganti UUD 1945
Terjadinya "kemacetan konstitusional" sebagaimana disinyalir Forum Demokrasi (Fordem) membuat Indonesia memerlukan suatu konstitusi baru yang utuh, bukan konstitusi sebagai hasil tambal sulam. Untuk membuat konstitusi yang utuh, tidak cukup diserahkan kepada Badan Pekerja Majelis Permusyawaratan Rakyat (BP MPR).  Hal itu dikemukakan pakar hukum tata negara Jimly Ashidiqie, Jumat (12/1), saat diminta tanggapannya atas usul Forum Demokrasi yang mengusulkan agar dibentuk semacam Komisi Nasional Konstitusi untuk menghindarkan "kemacetan konstitusi" dan masyarakat tanpa negara yang kini dialami Indonesia. Indikasi ke arah kemacetan konstitusi itu antara lain ditunjukkan oleh perseteruan antara eksekutif dan legislatif.   Jimly menambahkan, "Tanpa mengurangi rasa hormat saya, BP MPR itu berisi orang-orang partai politik yang sarat dengan kepentingan jangka pendek dan sesaat. Membentuk undang-undang dasar atau konstitusi sebagai dasar kehidupan berbangsa dan bernegara tidak cukup diserahkan kepada orang-orang partai ini. Harus ada komisi yang memang ahli dalam membuat rancangan konstitusi," kata Jimly.  Ia menyatakan setuju dengan gagasan yang dikemukakan Fordem tentang perlunya Komisi Nasional Konstitusi, yang menurutnya pula bukanlah ide baru, melainkan ide lama yang sudah dibicarakan para ahli hukum tata negara. "Sudah sejak lama ide membentuk komisi semacam ini dilontarkan, termasuk menjadi bahan kajian di Universitas Indonesia. Jadi, saya setuju dengan Fordem," kata Jimly, yang juga guru besar hukum tata negara di Universitas Indonesia ini.   Draf akademis   Merujuk pada proses penyusunan amademen pertama dan kedua UUD 1945 yang dilakukan BP MPR, Jimly mengatakan, sebaiknya hal itu didahului oleh draf akademis yang komprehensif hasil pemikiran sejumlah pakar hukum tata negara, tidak cukup dengan studi banding atau menghadirkan para pakar untuk sebuah seminar.   "Dengan draf konstitusi yang komprehensif, maka akan dihasilkan sebuah konstitusi yang bisa berfungsi sebagaimana mestinya, yakni undang-undang dasar yang bisa dijadikan hukum dasar bagi bangsa ini. Kita tahu, UUD 1945 pun sifatnya sementara. Jadi kita memang memerlukan konstitusi yang sama sekali baru," papar Jimly.   Dipilih MPR   Tentang siapa orang yang pantas duduk sebagai anggota Komisi Nasional Konstitusi, Jimly mengatakan, pilihan itu harus dilakukan hati-hati, sebab bagaimanapun kewenangan mengamandemen konstitusi ada pada BP MPR. "Saya sarankan, anggota Komisi Nasional Konstitusi ini dipilih oleh MPR," katanya.   Sedangkan anggota Komisi Nasional Konstitusi yang jumlahnya, menurut Jimly, cukup sembilan orang itu adalah orang-orang yang memiliki otoritas ilmiah yang bisa dipertanggungjawabkan, tidak mewakili aspirasi partai dan benar-benar orang yang independen. "Siapa orangnya, MPR-lah yang menentukan," katanya.  Ditanya apa yang dilakukan Komisi Nasional Konstitusi sebagai langkah awal, Jimly mengatakan, Komisi Nasional Konstitusi ini akan menyusun draf konstitusi yang komprehensif dan menyeluruh. Draf ini kemudian akan dibawa ke BP MPR untuk dibahas bersama. Akan tetapi, katanya, BP MPR tidak boleh melenceng jauh dari semangat yang diusulkan dalam draf itu.  Lebih detail Jimly mengatakan, orang yang akan duduk sebagai anggota Komisi Nasional Konstitusi ini adalah orang yang tidak punya semangat menjatuhkan Presiden atau siapa pun, tidak berpikir untuk kepentingan jangka pendek, dan berorientasi kepada kepentingan masa depan untuk bangsa dan negara.  Diharapkan, pada Sidang Tahunan MPR Agustus 2001, draf hasil Komisi Nasional Konstitusi ini sudah bisa dibahas secara komprehensif dan akan dijadikan salah satu materi sidang tahunan.   Tentang siapa yang berhak mengusulkan adanya Komisi Nasional Konstitusi ini, Jimly mengatakan, inisiatif bisa datang dari MPR atau bisa saja dari Presiden.
Revolusi Tanpa Revolusi
SULIT membayangkan, sebuah revolusi tanpa revolusi. Akan tetapi, itulah yang benar-benar terjadi 20 tahun lalu di Polandia, saat penandatanganan Perjanjian Agustus dan sekaligus lahirnya sebuah serikat buruh mandiri dan independen "Solidaritas".  Proses selama 18 hari itu, berawal dari pemogokan para buruh di galangan kapal Gdansk dari 14 Agustus sampai 31 Agustus 1980 saat ditandatanganinya perjanjian antara pemogok dan penguasa -yang menerima 21 tuntutan para buruh- menandai berakhirnya monopoli kekuasaan total komunisme di Polandia.  Bagaimana rakyat Polandia meraih demokrasi secara damai dalam sebuah sistem yang dipaksakan pada Agustus 1980 itu sungguh merupakan sebuah fenomena sejarah dunia setelah Perang Dunia, dan sekaligus juga sebuah titik balik sejarah modern Eropa Tengah dan Eropa Timur.  MPeristiwa kemenangan rakyat Polandia, yang diabadikan oleh fotografer Polandia dan asing, ini digelar dalam sebuah pameran foto di Bentara Budaya Jakarta mulai Senin, 15 Januari 2000, sampai 24 Januari mendatang.  Karta Center, sebuah organisasi nonpemerintah independen yang mendokumentasikan dan menyebarkan fakta serta peristiwa sejarah Polandia dan Eropa Tengah-Timur abad ke-20, menghadirkan beberapa pilihan foto terbaik yang merekam hari-hari Agustus, hari-hari semi bagi demokrasi di Polandia.  Karya yang dipamerkan, selain dokumentasi foto-foto, juga kepingan-kepingan teks penting tentang kisah-kisah yang terjadi, dokumen-dokumen dan arsip rahasia, kutipan dari koran-koran resmi maupun independen, kutipan perundingan antaran Komite Pemogokan Antarpabrik dan Komite Pemerintah, dan komentar panas baik dari dalam maupun luar negeri.  Pameran disajikan dalam dua sisi pandang, dari pihak para pemogok dan sisi penguasa, dengan pernyataan pengamat, dilengkapi dengan konteks sosial-politiknya.              PEMOGOKAN di galangan kapal Gdansk 14 Agustus 1980 itu diawali sebagai tanda solidaritas terhadap Anna Walentynowicz seorang buruh yang dipecat dan menjadi korban karena kegiatan-kegiatan oposisinya.  Lech Walesa, buruh yang dipecat dari galangan kapal beberapa tahun sebelumnya karena melakukan kegiatan oposisi, muncul di galangan Gdansk dan mengumumkan pemogokan dengan cara mengunci diri. Segera muncul tuntutan baru, termasuk tuntutan pembentukan serikat buruh independen di galangan, Solidarnosc.  Hari berikutnya, pemogokan menyebar ke galangan-galangan lain, pelabuhan dan angkutan umum di Gdansk, Gdynia, serta Sopot. Penguasa memutuskan komunikasi antara provinsi-provinsi pantai dengan wilayah lain di Polandia.  Tanggal 16 Agustus 1980, manajemen galangan Gdansk berunding dengan buruh dan mencapai persetujuan. Lech Walesa mengumumkan penghentian pemogokan, yang menyebabkan protes keras dari delegasi organisasi buruh lainnya, buruh pabrik-pabrik yang kecil, yang tidak memiliki kekuatan cukup dalam berhadapan dengan penguasa.  Maka, muncullah keputusan mendadak, yakni mogok sebagai solidaritas atas nama semua pembangkang. Hanya sekitar 1.000 orang yang bermalam di galangan. Isu tentang rencana pemberangusan pemogok beredar. Delegasi-delegasi dari pabrik lain berdatangan, dan Komite Pemogokan Antarpabrik pun terbentuk.  Malam itu juga, daftar 21 tuntutan kepada penguasa disusun atas nama semua pabrik yang mogok. Yang paling penting dari tuntutan itu adalah diperbolehkannya mendirikan serikat buruh bebas, yang independen dari partai (komunis), jaminan untuk hak mogok, kebebasan berpendapat, mempekerjakan kembali buruh yang dipecat secara tak adil, serta pembebasan tahanan politik.              ENAM hari setelah pemogokan, penguasa mulai menangkapi para aktivis yang menjadi "duta" pemogokan di wilayah-wilayah lain Polandia.  Petang 22 Agustus, Tadeusz Mazowiecki dan Bronislaw Geremek -penanda tangan "Tuntutan 64 Intelektual" datang ke galangan Gdansk dari Warsawa.  Lech Walesa bertanya kepada mereka, apa usulan konkret mereka berdua. Geremek pun menjawab, "Kami ini intelektual. Tidak banyak yang bisa kami lakukan. Kami hanya bisa memberi nasihat, pengalaman.   Dan ketika kedua intelektual itu bertanya kepada para pemogok sampai kapan mereka akan berada di situ, para buruh pun menjawab, "Sampai akhir."  Partisipasi kaum intelektual dalam aksi pemogokan di galangan itu membuat bangkitnya gerakan di seluruh negeri. Tugas mereka adalah mencari metode perundingan dengan penguasa, siapa yang memutuskan, kapan perundingan dilakukan.  Dan seperti penguasa mana pun, penguasa Polandia waktu itu memblokade semua informasi mengenai pemogokan. Penangkapan terus berlanjut.  Penguasa pun mengerahkan sebuah milisi khusus, ZOMO, untuk memblokade galangan kapal Gdansk, serta mengultimatum agar para buruh meninggalkan galangan.  Uni Soviet, melalui Komisi Urusan Polandia, juga ikut mengultimatum. Mereka tak langsung mengultimatum para buruh galangan, tetapi penguasa Polandia. Komisi mengatakan, jika tentara Polandia "memihak para kontrarevolusioner", maka pasukan Soviet akan dikerahkan ke Polandia. Soviet menyiapkan tiga divisi artileri dan satu divisi mekanik, disiagakan penuh untuk sewaktu-waktu melakukan intervensi ke Polandia jika diperlukan.  Perjanjian Gdansk, pada 31 Agustus 1980, adalah sebuah retakan pertama Blok Komunis. Tuntutan pembentukan serikat buruh mandiri, yang dicantumkan dalam Undang-Undang Dasar Republik Rakyat Polandia menjadi kartu domino pertama yang secara beruntun meruntuhkan kartu-kartu domino komunis lainnya. Termasuk Uni Soviet.
Wagub Riau Bantah Pura-pura Pingsan di Hotel
Wakil Gubernur (Wagub) Riau Drs Raja Abdul Azis mengaku tidak bisa menerima keterangan yang menyebutkan bahwa ia berpura-pura pingsan di kamar hotel kemudian sampai sakit dan batal melantik Bupati maupun Wakil Bupati Kepulauan Riau (Kepri). Untuk itu, melalui Gubernur Riau Saleh Djasit SH, ia minta persoalan tersebut dituntaskan.  "Saya tak mengerti, mengapa ada yang berkata bahwa saya berpura-pura pingsan," kata Azis ketika dihubungi  Kompas  melalui telepon di Singapura, Minggu (14/1) sore. Didampingi keluarga dan sejumlah kenalannya, ia dirawat di Mount Elizabeth Hospital sejak hari Jumat lalu.  Mengutip keterangan dokter, Azis mengaku bahwa keadaan jantungnya belum stabil. Pada hari kejadian (12 Januari 2001), aktivitas darah pada jantungnya berkisar pada 220/110. "Dengan 200/120, tiga bulan lalu di Pekanbaru, saya jatuh pingsan. Apalagi lebih besar dari angka tersebut yang saya alami di Batam beberapa hari lalu," katanya seraya menambahkan belum dapat menyebutkan kapan ia dapat pulang ke Riau.   "Kalau disebut saya pura-pura pingsan dan merekayasa kejadian penyebabnya agar batal melantik Huzrin Hood sebagai Bupati Kepri, tak ada untungnya bagi saya. Kalau Huzrin dilantik pun, saya tidak rugi dan tidak untung," kata Azis, yang sempat menjadi Sekretaris Daerah Kepri dan Wali Kota Batam, sebelum menduduki jabatan sebagai Wakil Gubernur Riau sejak setahun lebih yang lalu.  Azis mengaku sangat sadar bahwa melantik Bupati dan Wakil Bupati Kepri merupakan tugas negara yang tidak bisa dipermainkan. Taruhannya bukan saja jabatan, tetapi juga harkat dan martabat pribadinya. Ia juga sadar bahwa tugas negara yang dijalaninya itu bukan tanpa risiko, seiring dengan pro dan kontra pemilihan Bupati dan Wakil Bupati Kepri itu.   Terlalu pagi   Secara rinci, Azis belum dapat menjelaskan keadaannya sampai pingsan setelah dibawa sejumlah orang yang semula mengaku sebagai anggota Kepolisian Resor Barelang. Akan tetapi, Azis mengaku segera membuat kronologi kejadian tersebut sehingga tidak dapat diputarbalikkan.   Menurut Azis, melalui Gubernur Riau Saleh Djasit, pihaknya meminta masalah yang menyebabkan ia pingsan dan ditemukan di sebuah kamar hotel di Batam dituntaskan dengan fakta obyektif di lapangan. "Tugas melantik Bupati dan Wakil Bupati Kepri saya terima dari Pak Gubernur. Tentu saja kaitan dengannya amat jelas," katanya.   Dalam kesempatan terpisah, Kepala Biro Humas Provinsi Riau Drs Mustapa Kamal mengatakan, Gubernur Saleh Djasit sependapat dengan Wagub Azis. Kepolisian diharapkan dapat mengungkap tuntas hal ini dengan didasari bukti obyektif di lapangan. "Gubernur menyayangkan adanya kesimpulan yang terlalu pagi terhadap nasib yang menimpa Wakil Gubernur itu," ujar Mustapa.  Menurut Mustapa, Gubernur Saleh sendiri merasa tidak mungkin Wagub Azis berpura-pura sakit atau merekayasa kejadian ini sehingga pelantikan Bupati dan Wakil Bupati Kepri batal. Masalahnya, tugas tersebut merupakan tugas negara yang mempunyai risiko tinggi, baik menyangkut martabat pribadi maupun jabatannya, bahkan sampai kepada risiko sanksi pidana. "Untuk itu lebih baik kita tunggu proses penyelidikan lebih lanjut," kata Mustapa.  Mustapa mengatakan, Wagub Azis ditunjuk untuk melantik Bupati dan Wakil Bupati Kepri karena ia diharapkan dapat menjembatani perbedaan antara pihak yang pro dan kontra terhadap pelantikan pejabat tinggi di kabupaten tersebut. Soalnya, Azis adalah putra dan lama bertugas di Kepri sehingga menjadi salah seorang tokoh dari daerah yang sering dijuluki sebagai kabupaten segantang lada tersebut.
Baramuli dan Faisal Abda'oe Kembali Diperiksa
Mantan Ketua Dewan Pertimbangan Agung (DPA) AA Baramuli dan mantan Direktur Utama Pertamina Faisal Abda'oe hari Senin (15/1) diperiksa tim penyidik Kejaksaan Agung untuk kasus yang berbeda.  Baramuli diperiksa sebagai saksi untuk kasus dugaan korupsi pada anak perusahaan Bank Indonesia, yakni PT Indover di Hongkong dan Amsterdam, Belanda. Sedang Faisal diperiksa sebagai tersangka terhadap proyek Technical Assistance Contract (TAC) antara Pertamina dengan PT Ustraindo Petrogas.  Demikian penjelaskan Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung, Muljohardjo kepada pers di Jakarta. Lokasi proyek TAC terletak di lapangan minyak Pendopo, Prabumulih, Jatibarang dan Bunyu.  Seusai pemeriksaan di Gedung Bundar Kejagung, Baramuli menyatakan bahwa dirinya telah menandatangani Berita Acara Pemeriksaan (BAP). Ia membantah bahwa istrinya sebagai salah seorang direktur pada PT United Coconut Tina Indonesia di Sulut.  "Istri saya bukan anggota direksi dari PT United Coconut tetapi hanya anggota komisaris dari perusahaan tersebut," katanya.  Sebelumnya santer diberitakan bahwa istri mantan Ketua DPA tersebut, Albertina Nomay Baramuli, merupakan salah satu anggota direksi di PT United Coconut yang memiliki kredit sebesar 1,5 juta dollar Amerika Serikat dari Bank Indover Amsterdam. Dalam pengucuran kredit terhadap perusahaan tersebut, AA Baramuli bertindak sebagai penjaminnya.  "Saya mau menjadi penjamin kredit PT United Coconut, karena memang perusahaan itu layak dan berjalan baik," kata Baramuli.  Baramuli mengatakan saat ini perusahaan tersebut masih terus melakukan ekspor tepung kelapa ke luar negeri yang menghasilkan 4 juta dolar AS per tahun. Saat ini di perusahaan tersebut juga sedang dilakukan restrukturisasi.  Sementara ketika ditanyakan sudah berapa nilai kredit yang dibayar PT United Coconut sejak kredit senilai 1,5 juta dolar AS tersebut mengucur pada tahun 1985, Baramuli menyatakan tidak tahu dengan pasti.  Tersangka utama dalam kasus korupsi ini Direktur PT Indover Hongkong Permadi Gandapraja dan Direktur PT Indover Amsterdam Sidartha SP Suryadi.
BI Larang dan Batasi Sejumlah Transaksi
 Guna Kurangi Gejolak Rupiah
 Sejak 12 Januari 2001, Bank Indonesia (BI) melarang dan membatasi bank melakukan transaksi tertentu dengan pihak-pihak yang bukan merupakan penduduk ( non-resident ), yang meliputi warga negara asing (WNA), badan hukum asing, atau badan asing lainnya, warga negara Indonesia (WNI) yang memiliki status penduduk tetap ( permanent resident ) negara lain dan tidak berdomisili di Indonesia, perwakilan negara asing dan lembaga internasional di Indonesia, serta kantor bank atau badan hukum Indonesia di luar negeri.  Transaksi yang dilarang BI adalah pemberian kredit dan cerukan dalam rupiah dan/atau valuta asing kepada pihak-pihak tersebut, penempatan dana dalam rupiah, termasuk transfer rupiah ke bank di luar negeri kepada pihak-pihak tersebut, pembelian surat-surat berharga dalam rupiah yang diterbitkan pihak-pihak tersebut, transaksi antarkantor bank dalam rupiah, serta penyertaan dalam rupiah kepada pihak-pihak tersebut.  Hal tersebut diatur dalam Peraturan Bank Indonesia (PBI) No 3/3/PBI/2001 tentang Pembatasan Transaksi Rupiah dan Pemberian Kredit Valuta Asing oleh Bank, sebagaimana disampaikan oleh Gubernur BI Syahril Sabirin dan Deputi Gubernur BI Miranda S Goeltom di Jakarta, Senin (15/1). PBI tersebut selengkapnya dapat diakses melalui situs BI  http://www.bi.go.id , pada bagian Peraturan.  Syahril dan Miranda mengingatkan, jangan sampai pembatasan transaksi rupiah itu ditafsirkan sebagai kontrol devisa. "Pembatasan itu sama sekali bukan kontrol devisa. Sistem devisa kita tetap sistem devisa bebas," kata Syahril.     Pembatasan   Dengan pihak-pihak sebagaimana disebutkan di atas, melalui PBI yang sama BI juga membatasi bank melakukan transaksi derivatif valuta asing terhadap rupiah, untuk transaksi valuta asing yang tidak terkait dengan investasi di Indonesia. Bank hanya dapat melakukan transaksi derivatif dengan pihak-pihak tersebut sampai batas maksimum nominal 3 juta dollar AS, baik untuk transaksi individual maupun untuk posisi ( outstanding ) transaksi derivatif per bank.  Sebelumnya, batas maksimum yang ditetapkan adalah 5 juta dollar AS. Disebutkan pula dalam PBI itu, jika diperlukan, perubahan atas batas maksimum itu akan ditetapkan dalam Surat Edaran Bank Indonesia.  Jenis transaksi derivatif yang dibatasi meliputi tiga bentuk transaksi. Pertama, transaksi  forward  (kontrak transaksi valuta asing terhadap rupiah yang penyerahannya dilakukan dalam waktu lebih dari dua hari kerja setelah tanggal transaksi -Red ) jual, termasuk transaksi valuta  tomorrow  dan  spot  yang diperpanjang (di- rollover ) dan disintetiskan sebagai  forward  jual valuta asing.  Kedua, transaksi  swap  (kontrak transaksi pertukaran valuta asing terhadap rupiah melalui pembelian/penjualan tunai dengan penjualan/pembelian kembali secara berjangka -Red ) jual, termasuk  overnite swap  dan  tom next . Ketiga, transaksi  option  (kontrak yang memberikan hak dan bukan kewajiban untuk membeli/menjual valuta asing terhadap rupiah di masa yang akan datang, dengan harga yang ditentukan saat transaksi dilakukan -Red ) jual valuta asing  call , atau beli valuta asing  put , terhadap rupiah.  Disebutkan, pembatasan terhadap ketiga jenis transaksi derivatif itu tidak berlaku jika transaksi dilakukan untuk keperluan  lindung nilai  ( hedging ), berkaitan dengan investasi di Indonesia oleh pihak-pihak  non-resident , sepanjang transaksi disertai dokumen pendukung kegiatan investasi secara lengkap. Nilai maksimum ketiga transaksi derivatif itu dibatasi oleh nilai yang tercantum pada dokumen pendukung.     Sanksi   Terhadap bank yang melanggar larangan dan/atau pembatasan yang ditetapkan BI itu, BI mengenakan sanksi administratif berupa teguran tertulis dan kewajiban membayar denda. Denda yang harus dibayar oleh bank pelanggar berkisar antara 10 persen nilai pelanggaran hingga 100 persen nilai pelanggaran disertai pembekuan sementara kegiatan usaha bank, bergantung jumlah pelanggaran yang dilakukan.  Terhadap bank yang melakukan tindakan-tindakan, baik yang langsung ataupun tidak langsung mengakibatkan terjadinya pelanggaran terhadap larangan dan pembatasan yang ditetapkan BI itu, BI akan memberlakukan sanksi berupa pemberhentian pengurus bank.  Di samping itu, terdapat pula sanksi-sanksi atas keterlambatan penyampaian laporan transaksi derivatif, kesengajaan untuk tidak menyampaikan laporan transaksi derivatif, keterlambatan penyampaian koreksi laporan transaksi derivatif, dan penyampaian laporan transaksi derivatif secara tidak benar atau tidak lengkap. Sanksi yang dikenakan berkisar antara  Rp 200.000 - Rp 50 juta.  Bagi bank yang pada saat berlakunya PBI baru itu masih memiliki  outstanding , BI menetapkan lima ketentuan. Pertama, bank yang masih memiliki  outstanding  transaksi penempatan dana dan pembelian surat-surat berharga dilarang memperpanjang transaksinya. Kedua, bank yang masih memiliki  outstanding  transaksi antarkantor wajib menihilkan transaksinya selambat-lambatnya satu bulan sejak berlakunya PBI.  Ketiga, bank yang masih memiliki  outstanding  dari penyertaan wajib menihilkan transaksinya selambat-lambatnya setahun sejak berlakunya PBI baru. Keempat, bank yang masih memiliki  outstanding  transaksi derivatif dengan  non-resident , dan bukan dalam rangka investasi di Indonesia, serta melampaui batas maksimum yang ditetapkan, dilarang memperpanjang transaksinya sampai  outstanding -nya tidak melebihi batas maksimum.  Kelima, bank yang masih memiliki  outstanding  transaksi derivatif dengan  non-resident  dalam rangka investasi di Indonesia, serta melampaui batas maksimum, dilarang memperpanjang transaksinya.
Bupati Riau Dilantik Rabu Besok
Polisi Kejar Wanita Pemesan Kamar
Setelah gagal dilantik pekan lalu, Bupati Kepulauan Riau (Kepri) terpilih, Huzrin Hood dan wakilnya Ansar Achmad, akan dilantik Rabu (17/1). Ini sesuai dengan radiogram Gubernur Riau Saleh Djasit kepada Bupati Kepri tertanggal 15 Januari 2001.  Radiogram mengenai pelantikan tersebut sudah dikirim ke Tanjung Pinang. Kepala Biro Humas Pemda Riau Mustapa Kamal menegaskan, pihak pemerintah di Tanjung Pinang sudah mempersiapkan segala sesuatu yang berhubungan dengan pelantikan tersebut.  Menurut Mustapa, yang melantik Bupati dan Wakil Bupati Kepri itu, tetap Wakil Gubernur Azis. Ia dipilih dengan harapan dapat menjembatani perbedaan antara pihak yang pro dan kontra terhadap pelantikan pejabat kabupaten tersebut. Soalnya, Azis adalah putra daerah dan lama bertugas di Kepri.  Azis sendiri, ketika dihubungi  Kompas  yang meneleponnya di Singapura sehari sebelumnya mengatakan, tetap siap melantik Huzrin dan Anshar. "Jika ditugaskan seperti sebelumnya, saya siap untuk melakukannya. Tak ada masalah," katanya.  Di Tanjung Pinang, kata sebuah sumber, Huzrin dan Ansar telah menerima salinan radiogram gubernur yang ditandatangani langsung Gubernur Riau. Namun, dalam radiogram yang ditujukan kepada Bupati Kepri Abdul Manan, tidak disebutkan pejabat yang akan melantik.  Mengenai rencana pelantikan ini, Huzrin tidak mau banyak berkomentar. Harapannya, tidak ada lagi konspirasi yang dapat menimbulkan kekecewaan yang mendalam di tengah masyarakat Kepri, karena bisa menyebabkan luka hati yang memerlukan waktu lama untuk disembuhkan.  Sementara menyinggung penolakan yang dilakukan Muspida Kepri, Huzrin mengatakan, tidak ada persoalan karena unsur pemerintahan sudah diatur dalam undang-undang. Bila ada anggota Muspida yang tidak dapat bekerja sama dengan bupati, bisa saja diganti secara mudah.   Wanita dicari    Sementara itu, petugas Polisi Kota Besar (Poltabes) Barelang masih mencari seorang perempuan bernama Anita yang diketahui memesan kamar 213 di Hotel Gita Wisata, tempat Azis menginap. Selain itu, petugas masih juga mencari tiga pria yang menjemput Aziz di kediamannya di Perumahan Sukajadi, Batam.  Kepala Satuan Reserse Poltabes Barelang Ajun Komisaris Bahagia Dachi kepada wartawan, Senin, di Batam, mengemukakan, petugas juga sedang mencari mobil Suzuki Vitara, yang menurut saksi mata, bernomor polisi BM 1886 membawa Aziz ke hotel tempat ia ditemukan pingsan.  Hingga saat ini, Poltabes Barelang telah memeriksa delapan saksi yang terdiri lima karyawan hotel, sopir bernama Rosikin, pembantu rumah Aziz, serta satpam di Perumahan Sukajadi. Semua keterangan tersebut, sudah diperkuat dengan rekonstruksi yang telah dilakukan.   Sementara itu, Kepala Poltabes Barelang Ajun Komisaris Besar Bachrul Effendi mengatakan, Wagub Riau RA Aziz telah menyalahi peraturan protokoler pejabat. Sebab, ia memerintahkan ajudan berpisah dengan dirinya, padahal mestinya melakukan pengawalan. Seharusnya ajudan tidak meninggalkan atasannya demi keamanan.  Mengenai hasil tes darah Aziz pada saat dirawat di RS Harapan Bunda Batam, ahli penyakit dalam Dr Putra Hendra mengatakan, tes darah dan urine Aziz hanya menyangkut masalah medis saja.   Putra tetap menegaskan bahwa kondisi kesehatan Aziz saat di Batam dari pukul 07.00 hingga pukul 13.00 sebelum dibawa ke Singapura, masih dalam kondisi stabil.
Keajaiban Harry Potter
DUNIA demam Harry Potter. Bukan hanya anak-anak, tetapi juga orang dewasa. Di Inggris dan AS, dua negara yang paling luas dirambah Harry Potter, sebagian sampul buku dongeng anak-anak itu, dibuat tidak seronok demi memuaskan "keingintahuan" orang tua. Selain tidak mau kalah dengan celoteh anak-anak, mereka juga tertarik oleh dongeng-dongeng dengan tokoh penyihir Harry Potter yang selalu penuh kejutan.   Tokoh Harry Potter adalah anak yatim piatu yang diasuh paman (Vernon) dan bibinya (Petunia). Kerempeng, rambutnya tumbuh amat cepat dan awut-awutan. Tampil  nyeleneh  (aneh). Sampai umur 11 tahun dia mirip kucing kudisan. Tempat tidurnya di almari kecil di bawah tangga di rumah pamannya. Orangtuanya, Voldermont, mati dibunuh penyihir hitam ketika Harry masih kecil.   Keajaiban hinggap padanya. Suatu hari ditunjukkan oleh seekor burung hantu bahwa Harry punya kemampuan sihir. Ia pun masuk ke sekolah sihir di Hogwarts School for Witchcraft and Wizardy. Dibimbing oleh Hagrid, hantu penunggu asrama di sekolah itu. Ternyata para penyihir, dosen-dosen di sana -panggilannya profesor- sudah mendengar nama Harry Potter. Harry adalah pewaris ahli sihir, kedua orangnya, yang dibunuh Vermont. Bekas luka berbentuk kilatan petir di jidat Harry, itulah ciri khasnya.   Kisah keajaiban Harry di sekolah sihir itulah yang dikisahkan dalam empat buku yang sudah terbit sejak tahun 1997, 1998, 1999, 2000, masing-masing dengan judul  Harry Potter and the Sorcerer's Stone, Harry Potter and the Chamber of Secrets, Harry Potter and the Prisoner of Azkaban , dan  Harry Potter and the Goble of Fire . Buku kelima, tidak seperti keempat buku sebelumnya -akan terbit pertengahan tahun 2001- sudah dikatakan oleh pengarangnya, Joanne Kathleen Rowling (35)-berjudul  Harry Potter and the Order of the Phoenix .   Serial Harry Potter ini akan terdiri dari tujuh judul. Menurut pengarangnya, sudah pasti selalu dimulai  Harry Potter and... , sebab memang semuanya berkisah tentang petualangan dan keajaiban Harry Potter. Setiap judul menceritakan usia Harry Potter tambah satu tahun sehingga pada serial terakhir nanti usianya genap 17 tahun.   Penerbit Scolastic, seperti juga pengarangnya, tidak menduga buku Harry Potter bakal melejit tinggi dan tercatat dalam sejarah perbukuan sebagai yang pertama dalam hal jumlah sebaran (satu judul dicetak 30 juta eksemplar dan diterjemahkan ke 35 bahasa di 200 negara dalam waktu belum tiga tahun).  Penerbit Gramedia Pustaka Utama (GPU), pemegang hak cipta terjemahan dalam bahasa Indonesia, sudah mengedarkan dua judul pertama dan kedua. Judul ketiga akan terbit bulan depan, menurut rencana dicetak 30.000 eksemplar. Dua judul yang sudah beredar,  Harry Potter dan Batu Bertuah, Harry Potter dan Kamar Rahasia  dengan penerjemah Listiana Srisanti, memperoleh sambutan meriah.   Diedarkan sejak September 2000, menurut Priyo Utomo dari Bagian Pemasaran GPU, "Harry Potter ini fenomenal. Suatu keajaiban." Buku pertama pada minggu I September 2000 dicetak 15.000 eksemplar, jumlah yang sama dicetak pada minggu III Oktober, dan pada November 2000 sebanyak 50.000 eksemplar. Melihat perkembangan pasar, buku kedua langsung dicetak 30.000 pada minggu I November dan minggu IV sebanyak 50.000 eksemplar. GPU memperkirakan jumlah halaman buku keempat bisa mencapai 600 halaman lebih, sementara serial pertama sampai tiga dari aslinya sekitar 250 menjadi 350 halaman.   Terjemahan buku keempat sedang dikerjakan. GPU yakin, buku ketiga yang terbit bulan Februari nanti itu pun akan cepat habis. Pegangan Priyo Utomo, "Buku yang disukai oleh anak-anak di belahan dunia lain pasti juga disukai di Indonesia. Keajaiban akan terjadi juga di sini."              MEMANG keajaiban tidak saja hinggap pada kisah-kisah sihir Harry Potter, dunia perbukuan maupun penerbit, tetapi terutama pada pengarangnya. Joanne Kathleen (JK) Rowling, seorang janda beranak satu (Jessica), mengatakan, "Saya benar-benar cuma merasa terbakar dan bergairah oleh suatu ide yang menyenangkan untuk ditulis, yang datangnya juga secara tiba-tiba." Dari tiga buku saja, Kathleen meraup royalti lebih dari 30 juta dollar AS.  Ide tokoh anak yatim piatu yang berkemampuan sihir muncul saat naik kereta api antara Machester-London, tahun 1990. "Saat memandang sekawanan sapi, tiba-tiba bayangan Harry Potter meloncat dalam pikiran saya," katanya.   Namun, ide itu tidak langsung dituangkan dalam tulisan. Ide itu baru secara intens ditulis tahun 1993, saat Kathleen stres berat karena bercerai dengan suaminya, Rowling.   Buku pertama selesai tahun 1995, tetapi baru terbit tahun 1997 di Inggris dengan judul  Harry Potter and the Philosopher's Stone  sebanyak 150.000 eksemplar. Pada tahun 1998, di AS terbit serupa dengan judul  Harry Potter and the Sorcerer's Stone  dengan jumlah cetak 1,5 juta eksemplar lebih. Buku kedua ini di Inggris terpilih sebagai buku terbaik tahun 1997. Kathleen pun terkenal, dianugerahi Order of the British Empire sehubungan dengan ulang tahun Ratu Elizabeth.  Toko-toko    buku dengan  counter  Harry Potter, di mana-mana, dirubung anak. Beberapa hari menjelang Idul Fitri tahun lalu, misalnya, di TB Gramedia Matraman, Jakarta,  counter Harry Potter  dipenuhi anak yang berdesakan.   Juga saat berlangsung Pameran Buku Internasional Ke-52 di Frankfurt, akhir Oktober tahun lalu. Selalu saja bisa ditemukan anak membaca buku Harry Potter. Di toko-toko    buku maupun di area pameran, bahkan di kendaraan umum, terlihat banyak anak asyik membaca buku Harry Potter.   "Di mana-mana, tidak hanya di sini, di luar Frankfurt juga," kata seorang penjaga stan di pameran. Pernyataannya barangkali benar sebab jurnal berita buku internasional pun, terakhir awal pekan ini, masih melaporkan ledakan penjualan buku Harry Potter di berbagai negara. Nama JK Rowling pun termasuk 25 tokoh AS pembuat berita versi  Time  (25 Desember-1 Januari 2001).   Penyihir berkacamata minus, rambut acak-acakan -Harry Potter- telah menyihir semuanya. Ya anak-anak, orang tua, penerbit, percetakan, ya pengarangnya. Dia mencatatkan diri sebagai barisan pengarang cerita anak-anak kelas dunia. Menyusul nama-nama seperti Hans Andersen, Jules Vernes, Mark Twain, Enid Blyton, dan Roald Dahl. Gagasan pokoknya sederhana, klasik juga -kebaikan mengalahkan kejahatan- tetapi itu dikemas tanpa kekerasan dengan mempermainkan imajinasi anak. Petualangan, bagian dari dunia imajinasi anak, dikemas secara tak terbatas, dan tanpa disadari semua sebenarnya adalah dongeng.
Korban Gempa El Salvador Lebih dari 500 Jiwa
Korban yang tewas akibat gempa yang terjadi hari Sabtu (13/1) di El Salvador, Amerika Tengah, hari Senin kemarin meningkat menjadi lebih dari 500 orang. Presiden El Salvador Francisco Flores mencoba menenangkan rakyatnya dengan meyakinkan mereka bahwa gempa hebat itu tidak akan menimbulkan bencana baru, sementara pihak yang berwenang merencanakan pemakaman massal para korban yang tak teridentifikasi.  Namun, saat para petugas penolong bekerja keras memindahkan berton-ton tanah dan puing-puing serta mengambil jenazah-jenazah, sepanjang malam kedua, gempa susulan mengguncang dan menciutkan hati penduduk.  Lebih dari 500 gempa susulan terjadi setelah gempa hari Sabtu lalu yang berkekuatan 7,6 pada skala Richter itu. Hal itu mengakibatkan petugas penyelamat frustrasi dan menyebabkan penduduk berlarian keluar rumah dan kantor. Ribuan penduduk lain menginap di udara terbuka setelah kehilangan rumah mereka.  Presiden Flores mengatakan pada rakyatnya bahwa gempa hebat hari Sabtu itu tidak akan terulang dan mencoba menghentikan kabar angin bahwa gempa itu akan menyebabkan gunung meletus atau tsunami.  Sebagian besar korban gempa sejauh ini ditemukan di Santa Tecla, daerah pinggiran Kota San Salvador, di mana sebuah lumpur longsor telah mengubur sebanyak 500 rumah keluarga kelas menengah. Di Santa Tecla, 420 orang tewas, sejumlah 229 orang di antaranya tewas karena longsor.  Sepanjang malam, tim-tim penyelamat memindahkan jenazah-jenazah dari daerah bencana yang tadinya merupakan kawasan damai itu. Para pejabat merencanakan melaksanakan sebuah pemakaman massal hari Senin untuk jenazah-jenazah yang tidak teridentifikasi.  Harapan untuk menemukan korban yang selamat memudar setelah seorang pria berusia 22 tahun berhasil ditarik keluar dalam keadaan hidup namun terluka parah hari Minggu lalu. Pemuda itu melewatkan 30 jam terperangkap dalam sebuah tempat sempit.  Di tempat-tempat lain di negara itu puluhan orang dilaporkan tewas. Namun, dengan ribuan orang belum diketahui keberadaannya, jumlah korban tewas diperkirakan akan terus meningkat, dan Presiden Francisco Flores telah meminta Kolombia untuk menyumbang 3.000 peti mati.  Lebih dari 1.100 orang dilaporkan cedera, dan sekitar 11.000 meninggalkan rumah mereka. Pihak yang berwenang mengatakan hampir sejumlah 8.000 rumah benar-benar hancur dan hampir 16.900 rusak.   Pusat gempa hari Sabtu itu adalah sekitar 105 km sebelah tenggara San Salvador, di lepas pantai Pasifik, menurut Badan Geologi AS. Gempa itu dirasakan di seluruh El Salvador, Guatemala, Nicaragua, dan Honduras, bahkan sampai Mexico City, suatu jarak lebih dari 1.700 km. Dilaporkan enam orang tewas di Guatemala.   Bantuan asing   Di sebuah tempat perlindungan darurat di Kota Nueva San Salvador, Jesus Flores, seorang buruh tani berusia 36 tahun menggenggam tangan istrinya erat-erat. "Saya tak punya apa-apa, saya kehilangan semuanya," katanya.   Ia menambahkan, "Saya hanya bisa menyelamatkan -syukur kepada Tuhan- istri saya yang sedang mengandung. Dia pingsan ketika gempa dan saya entah bagaimana berhasil menariknya keluar rumah. Lalu rumah kami rubuh."  Sedang di kawasan Las Colinas, mereka yang selamat mendatangi kamar mayat untuk mencari sanak-saudara mereka yang hilang. Di Desa Comasagua, penduduk yang selamat minta dikirimi air minum dan makanan.  Tawaran bantuan datang dari berbagai negara seperti Meksiko, AS, Jerman, Spanyol, Taiwan, Inggris, Panama, bahkan Guatemala yang juga terkena gempa. Jepang mengirim bantuan sebesar 77,5 juta yen (650.000 dollar AS) yang terdiri dari bantuan hibah keuangan senilai 500.000 dollar dan bantuan darurat senilai 25 juta yen. Sedang Uni Eropa mengirim tim penyelamat hari Senin serta bantuan kemanusiaan senilai dua juta euro (1,9 juta dollar AS) yang akan digunakan untuk pasokan air, makanan, obat-obatan dan tempat perlindungan sementara, dan akan dilanjutkan dengan bantuan tambahan kalau diperlukan.
Pemilihan Ketua MA Terancam "Deadlock"
Pemilihan Ketua Mahkamah Agung (MA) terancam mengalami  deadlock  (kebuntuan) setelah Presiden KH Abdurrahman Wahid mengirimkan surat kepada Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) tentang kontroversi pemilihan Ketua MA. Dengan alasan tidak ada kekompakan di DPR dan terjadinya pro-kontra di masyarakat, Presiden Abdurrahman Wahid memutuskan untuk tidak menggunakan hak prerogatifnya selaku Kepala Negara untuk memilih/ mengangkat Ketua MA sesuai usulan DPR.  Mengenai adanya surat Presiden itu disampaikan Ketua DPR Akbar Tandjung dalam pidato pembukaan masa sidang DPR di Jakarta, Senin (15/1). Akbar Tandjung mengemukakan, DPR belum tentu menerima penolakan Presiden Wahid terhadap dua calon Ketua Mahkamah Agung (MA) Muladi dan Bagir Manan. Apabila DPR menolak sikap Presiden, sementara Presiden tetap tidak bersedia memilih salah satu di antara dua calon Ketua MA tersebut, maka  deadlock  tidak dapat terhindarkan.  "Bisa saja DPR menyetujui permintaan Presiden agar dilakukan kembali pemilihan ulang di antara Hakim Agung, dengan catatan bila DPR setuju. Tetapi kalau Presiden dan DPR tetap kukuh pada pendirian masing-masing,  deadlock  tidak dapat terhindarkan," kata Tandjung. Tandjung mengakui, DPR telah menerima surat Presiden dengan Nomor R.01/Pres/I/2001 tanggal 12 Januari 2001. Dalam surat itu Presiden menyatakan, "Tidak akan mengunakan prerogatif Kepala Negara untuk memilih/menetapkan Ketua Mahkamah Agung dari antara usulan DPR." Tandjung juga mengungkapkan alasan Presiden dalam surat itu, yakni alasan tidak ada kekompakan di DPR sendiri dalam hal menetapkan Ketua MA.   Terhadap surat Presiden tersebut, lanjut Tandjung, DPR harus mengambil sikap. Sikap Dewan terhadap surat Presiden itu, menurut dia, baru akan terlihat Rabu besok, saat pimpinan DPR mengadakan rapat konsultasi dengan fraksi-fraksi DPR. Dari hasil rapat konsultasi itulah ditentukan langkah apa yang akan dilakukan Dewan. "Sikap ini  selanjutnya diserahkan kepada Badan Musyawarah (Bamus). Kalau harus diputuskan di paripurna, itulah yang menjadi sikap resmi Dewan," katanya.     Ada solusi   Akbar Tandjung menjelaskan, kebuntuan antara Presiden dengan DPR dalam menetapkan Ketua MA harus dicarikan solusinya. Sebab, ada sejumlah wacana yang berkembang, antara lain kebuntuan ini diserahkan kepada MA sendiri untuk menentukan aspek hukumnya apakah memang betul Presiden tidak boleh menolak dua calon yang sudah dipilih DPR.   Wacana lain yang berkembang, kata Tandjung lagi, karena ini ada semacam konflik antara dua lembaga tinggi negara, yakni Presiden dan DPR, konflik harus diangkat dan diselesaikan di MPR sebagai lembaga tertinggi negara. "Langkah mana yang akan diambil, kita serahkan kepada DPR," ujarnya.  Ditanya bagaimana tanggapan fraksi-fraksi DPR terhadap penolakan Presiden tersebut, Tandjung mengatakan, dirinya menangkap bahwa fraksi DPR tidak setuju untuk dilakukan pemilihan ulang Ketua MA.   Sementara Wakil Ketua DPR dari Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) Muhaimin Iskandar mengatakan, fraksinya siap membahas atau memproses ulang pencalonan Ketua MA. "Kami siap membahas, karena sesuai UU Presiden bisa memang menolak mengangkat calon yang diusulkan DPR," ujarnya.   Menurut Muhaimin, penolakan Presiden memliki alasan yang cukup rasional, karena memang realitasnya ada persoalan baik di DPR maupun di masyarakat. "Tidak ada salahnya kalau DPR kembali membahas ulang. Kita kan mencari yang paling baik untuk menjaga benteng terakhir keadilan ini. Kami mohon pengertian semua pihak, khususnya anggota DPR melihat persoalan ini," ujarnya.      Belum diputuskan   Di tempat terpisah, Fraksi PDI Perjuangan dalam jumpa pers yang salah satu topiknya membahas penolakan calon Ketua MA, kembali menegaskan sikapnya bahwa DPR belum menyatakan sikap resmi terhadap calon Ketua MA tersebut. Apa yang dilakukan Ketua DPR Akbar Tandjung, demikian anggota Fraksi PDI Perjuangan Teras Narang menjelaskan, bukanlah sikap Dewan. "Selama ini DPR belum memutuskan atau belum mengambil sikap terhadap calon Ketua MA itu," katanya dalam konferensi pers yang dipandu Yoseph Umarhadi.  Sekretaris Fraksi PDI Perjuangan Heri Akhmadi mendukung sikap Narang dengan mengatakan, "Sikap Pak Akbar Tandjung itu tidak bisa disebut sikap pimpinan DPR, sebab pimpinan DPR bersifat kolektif. Kalau Anda (pers) tanya kepada Pak Soetardjo Soerjogoeritno (Wakil Ketua DPR dari PDI Perjuangan- Red ), pasti sikapnya akan berbeda."  Heri menjelaskan, sikap Dewan baru akan dibahas dalam rapat Bamus, apakah DPR akan mengajukan kembali calon Ketua MA atau tidak. "Karena PDI Perjuangan menolak, kita siap untuk melakukan pemilihan ulang," katanya. Heri mengaku, fraksinya telah mendapat pengarahan dari Ketua Umum DPP PDI Perjuangan Megawati Soekarnoputri agar segera meninjau ulang biodata seluruh Hakim Agung yang ada.  Ditanya apakah PDI Perjuangan akan memilih dari empat Hakim Agung yang telah diranking DPR karena hanya enam Hakim Agung yang bersedia mencalonkan diri menjadi Ketua MA, Heri mengatakan, dirinya yakin seluruh hakim agung punya nurani. "Artinya yang semula enggan mengajukan diri sebagai calon Ketua MA, mereka akan mencalonkan. Juga masih ada posisi Hakim Agung yang masih kosong. Kami ingin hati-hati dalam pemilihan Ketua MA," katanya.      Harus bertemu   Pakar hukum Universitas Hasanuddin Prof AA Muis mengatakan, Presiden dan DPR harus segera bertemu dan berdialog untuk memecahkan krisis jabatan Ketua MA. Kedua pihak harus melepaskan kepentingan politik sesaat masing-masing, dan menempatkan komitmen pada kepentingan bangsa.  "Kedua pihak jangan lagi menggunakan pola komunikasi politik parentalisme. Harus ada kesadaran baru bahwa berlarut-larutnya kevakuman Ketua MA hanya akan mendorong merebaknya antinomian masyarakat, yaitu sikap tahu hukum tapi tidak mau melakukan," kata Muis.  Menurut A Muis, pemilihan Ketua MA ini sangat sarat dengan kepentingan politik. Fatalnya sampai tega mengorbankan kepentingan penegakan supremasi hukum. Padahal kevakuman Ketua MA mestinya tidak boleh terjadi, apalagi dalam waktu yang lama.  Krisis penentuan Ketua MA ini dapat menumbuhkan sikap tidak percaya masyarakat terhadap pemerintah dalam upaya penegakan supremasi hukum. Terlihat sekarang, masyarakat semakin berani mengambil alih peran pengadilan dengan mengadili tersangka pelaku kejahatan dengan caranya sendiri. Masyarakat melakukan pengadilan bila merasa dirinya dirugikan seperti penyerbuan terhadap pers. "Masyarakat kita ini jadi bersikap antinomian. Mereka tahu hukum tetapi tidak mau melakukan," katanya.
Pengerahan Massa Tidak Terbukti
Isu pengerahan massa untuk menuntut Presiden Abdurrahman Wahid mundur seperti yang digembar-gemborkan akan terjadi hari Senin (15/1), ternyata hanya isapan jempol. Walaupun sempat agak lengang pada pagi hari, suasana Jakarta dan sekitarnya menjelang siang hari relatif berjalan normal. Kepadatan arus lalu lintas yang biasa terjadi di sejumlah ruas jalan, kemarin lancar dan jauh dari kemacetan. Gedung MPR/DPR yang dijaga ketat aparat keamanan baik di luar maupun di dalam gedung, ternyata aman-aman saja. Gedung itu hanya diramaikan beberapa kelompok mahasiswa dan pemuda untuk menyampaikan aspirasi mereka.   Aktivitas perkantoran juga berjalan normal, seperti hari-hari biasanya. Sejumlah pertokoan yang tampak sepi pengunjung, tetap memperoleh kawalan ketat petugas satuan pengamanan seperti terlihat di kawasan bisnis Glodok dan Mangga Dua Jakarta Barat. Sejumlah sekolah di hampir semua wilayah Jakarta, mulai dari Jakarta Pusat, Jakarta Utara, Jakarta Barat, Jakarta Timur, bahkan hingga ke pinggiran Ibu Kota, meliburkan murid-muridnya.   Di kawasan Slipi Jakarta Pusat yang biasanya tidak tampak petugas polisi, kali ini sekitar 50 petugas berjaga-jaga di situ dilengkapi dengan sebuah ambulans.   Meski demikian, ancaman adanya bom terjadi di Gedung Bappenas, Jalan Taman Suropati, Jakarta, kantor Menko Perekonomian Rizal Ramli. Humas Kantor Menko Perekonomian, Yosa, menuturkan, ancaman dilakukan melalui telepon, Senin, sekitar pukul 8.00.  "Sekretaris Pak Rizal, Yuni, menerima telepon gelap dari seorang lelaki. Penelepon itu mengatakan, akan ada bom yang dibungkus menyerupai  parcel  (bingkisan), yang akan dikirimkan ke Gedung Bappenas. Kenyataannya, tidak ada apa-apa," papar Yosa.  Suasana Gedung Bappenas, sepanjang Senin, pun tampak biasa-biasa saja, tidak menunjukkan kepanikan akibat adanya ancaman tersebut. Sejumlah pejabat yang berkantor di gedung tersebut tetap menerima tamu sebagaimana hari-hari biasa.   Persidangan DPR   Sejak pukul 08.00, gerbang pintu depan Gedung MPR/DPR di Jalan Gatot Subroto sudah dijaga aparat keamanan dari kepolisian, demikian juga di pintu belakang. Sejumlah polisi terlihat berjaga-jaga di ujung Jalan Asia Afrika, di depan Hotel Mulia. Sementara di sekitar halaman Gedung MPR/DPR polisi sudah menyediakan gulungan kawat berduri yang siap digunakan untuk menghadang massa. Tetapi semua peralatan yang dimaksudkan sebagai antisipasi itu tidak digunakan, sebab "lautan" massa ke Gedung MPR/DPR ternyata tidak terbukti.  Pidato Ketua DPR Akbar Tandjung pada Pembukaan Masa Persidangan III Tahun SIdang 2000-2001 berlangsung tenang tanpa ada gangguan massa. Dalam pidatonya, Tandjung sama sekali tidak menyinggung adanya isu ribuan massa yang akan menduduki Gedung MPR/DPR dengan tuntutan Presiden Wahid mundur dari kursi kepresidenan.  Puluhan Keluarga Mahasiswa ITB mengawali unjuk rasa di tangga Gedung MPR/DPR sekitar pukul 11.00. Di bawah sorotan kamera sejumlah stasiun televisi, mereka menuntut agar kasus  Buloggate  yang kemungkinan melibatkan Presiden Abdurrahman Wahid diusut tuntas. Mereka juga menuntut agar Presiden Wahid mundur apabila terbukti terlibat.   Dalam pernyataan sikap yang disampaikan di Pansus Bulog dan Ketua DPR Akbar Tandjung pada siang harinya, mereka menuntut agar Pansus Buloggate-Bruneigate secepatnya menuntaskan kasus tersebut dan mengumumkan kepada masyarakat siapa yang terlibat.   Mereka juga meminta DPR untuk mengambil sikap tegas terhadap kepemimpinan Abdurrahman Wahid sebagai Presiden apabila dia terlibat melakukan KKN dalam kasus  Buloggate . "Kami meminta Presiden Abdurrahman Wahid mengundurkan diri dari jabatannya apabila terbukti terlibat dalam kasus  Buloggate  sebagai bentuk tanggung jawab moral pada bangsa," demikian salah satu butir pernyataan sikap mahasiswa ITB yang ditandatangani Presiden Keluarga Mahasiswa ITB Sigit Adi Prasetyo. Tuntutan serupa juga dikemukakan kelompok mahasiswa lainnya, yakni Badan Eksekutif Sekolah Tinggi Akuntansi Negara (BE STAN) dan sejumlah mahasiswa Universitas Indonesia.  Sedangkan puluhan pemuda yang tergabung dalam kelompok Pro-Demokrasi menemui Ketua DPR Akbar Tandjung. Mereka menuntut agar pertarungan elite politik yang lebih mengedepankan keuntungan politik pragmatis, segera dihentikan. Mereka meminta pemerintah dan DPR memprioritaskan pemecahan masalah ekonomi yang langsung menyentuh problem masyarakat sektor petani, buruh, masyarakat miskin kota, segera dilakukan. Pernyataan sikap dibacakan Paskah Irianto.   Sekitar Jakarta   Situasi tenang juga terlihat di Kota dan Kabupaten Tangerang. Sepanjang Senin, tak ada suasana berubah dibandingkan hari-hari biasanya. Jalan-jalan tetap dipadati kendaraan, serta tempat-tempat perbelanjaan dan sekolah tetap dibuka.   Petugas dari Polres Metro Tangerang, Polda Metro Jaya, dan Kodam Jaya, terlihat berjaga-jaga di jalan menuju gerbang tol, di jalan-jalan dekat perbatasan dengan Jakarta, dan di sejumlah mal (tempat perbelanjaan). "Tangerang aman. Tidak ada massa yang datang mengalir dari Tangerang menuju ke Jakarta. Semuanya terkendali," ujar Kepala Polres Tangerang Ajun Komisaris Besar (Pol) Syafei Aksal, Senin.
Penyebab Kecelakaan Akan Diumumkan
Penyebab kecelakaan pesawat CASA NC 212 akan diumumkan kepada masyarakat dalam waktu dekat. Tim penyelidik telah mengumpulkan sejumlah data di lapangan. Pesawat itu tidak memiliki kotak hitam. Demikian dikatakan Komandan Pangkalan Angkatan Laut Wilayah V Maluku Irian Jaya (Malirja) Brigjen (Mar) Yusuf Solichien usai memimpin hari Dharma Samudra, di Jayapura, Senin (15/1). Investigasi mengenai sebab-sebab kecelakaan dilakukan sejak pesawat CASA NC 212 dinyatakan hilang dalam perjalanan dari Timika-Wamena-Jayapura, 6 Januari lalu.  Pesawat milik TNI AL dengan nomor registrasi U-614 itu ditemukan hancur di ketinggian 11.800 kaki (3.593 meter) di Desa Selimo, Kecamatan Kurima, Kabupaten Jayawijaya, 8 Januari. Sembilan penumpangnya tewas, termasuk Pangdam Trikora Mayjen Tonny A Rompis, Kepala Kepolisian Daerah Irian Jaya Inspektur Jenderal (Pol) FX Soemardi, Kepala Kejaksaan Tinggi Irian Jaya Bismar Mannu, dan Ketua DPRD Irian Jaya Nathaniel Kaywai.  Sebanyak 10 personel dari Satuan Armada RI Kawasan Timur sejak tanggal 10 Januari telah bergerak ke Timika untuk melakukan investigasi secara maksimal seputar sebab-sebab jatuhnya pesawat. Mereka akan bekerja sama dengan tim SAR ( search and resque -Red) gabungan yang telah ada di Timika dan Wamena.  Menurut Yusuf, hasil investigasi tim yang dipimpin Letkol Langgeng dari Satuan Udara Wilayah Timur itu telah dibawa ke Surabaya guna dievaluasi. Dari sini dapat diketahui apa penyebab pesawat itu mengalami musibah.  "Kita belum tahu persis akibat jatuhnya pesawat itu. Itu masalah teknis pesawat terbang. Kita punya aturan internasional mengenai pengetahuan sebab-sebab jatuhnya pesawat secara tersendiri sehingga akan disesuaikan dengan itu. Dengan demikian, alasan-alasan jatuhnya pesawat itu akan diumumkan pada masyarakat dalam beberapa hari yang akan datang," katanya.  Menurut Yusuf Solichien, semua pesawat militer tidak memiliki kotak hitam kecuali beberapa pesawat yang dirancang khusus. Pesawat militer biasa tidak dilengkapi kotak hitam.  Walau demikian, penyebab jatuhnya pesawat tetap diketahui secara akurat dari data yang ada, misalnya kondisi pesawat saat keberangkatan, posisi jatuh, benturan dengan apa, di mana, kondisi geografis, cuaca, dan seterusnya. Dari hasil kajian itu dapat diketahui penyebab jatuhnya pesawat.  Di Irja TNI AL hanya mempunyai satu pesawat CASA yang di BKO (Bawah Komando Operasi)-kan pada Kodam Trikora. Belum ada pesawat pengganti pesawat CASA yang naas ini.     15 kapal perang   Mengenai jumlah kapal perang yang ada di Malirja, menurut Yusuf, sebelum 1 Desember 2000 sebanyak 37 kapal perang tetapi setelah itu sebagian besar ditarik ke pangkalan di Surabaya sehingga tersisa 15 kapal perang. Dua di antara 15 kapal perang itu pekan lalu dikerahkan untuk membantu tim SAR mencari pesawat CASA CN 212 di wilayah Jayawijaya.  "Lima belas kapal perang itu tidak memiliki arti lain, kecuali menjaga keamanan di laut termasuk melakukan penangkapan, pengejaran terhadap kasus-kasus pencurian ikan, pengeboman, penangkapan dengan pukat harimau, dan menangkap kapal-kapal asing ilegal. Yang jelas AL bertugas menegakkan kedaulatan hukum dan keamanan di laut. Kita tidak boleh lengah, karena laut kita luas sehingga tidak boleh kompromi mengenai pelanggaran-pelanggaran laut," tegasnya.  Aset laut di wilayah Irja sangat besar dan hanya sedikit yang tergarap. Dalam otonomi daerah, Angkatan Laut seperti Pangkalan TNI AL yang ada di setiap kabupaten dikerahkan untuk mengamankan seluruh wilayah kelautan. Kekayaan laut di Irja harus dilindungi guna memberi sumbangan bagi pembangunan dan kesejahteraan rakyat Irja.
Presiden Resmikan Penjualan Gas Alam Natuna
Hubungan bilateral antara Pemerintah Indonesia dan Pemerintah Singapura yang sempat "memanas" dalam beberapa bulan terakhir ini kembali mencair dan membaik seperti semula. Ini ditandai dengan hadirnya Presiden Abdurrahman Wahid bersama Perdana Menteri (PM) Singapura Goh Chok Tong dalam peresmian penyaluran perdana ekspor gas alam dari kawasan Kepulauan Natuna Barat (Riau) ke Pulau Jurong (Singapura).   Presiden Abdurrahman Wahid dalam kata sambutannya di depan PM Singapura Goh Chok Tong di kawasan Industri Pulau Jurong (Singapura), Senin (15/1), menggarisbawahi pentingnya peningkatan hubungan kedua negara yang lebih baik lagi di masa depan.   Ikut dalam rombongan Kepala Negara antara lain Menko Perekonomian Rizal Ramli, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro, Menteri Perindustrian dan Perdagangan Luhut B Panjaitan, Menteri Luar Negeri Alwi Shihab, Duta Besar RI untuk Singapura Johan S Syahperi, dan Direktur Utama Pertamina Baihaki Hakim.   Usai meresmikan ekspor perdana penjualan gas alam lewat pipa bawah laut dari Natuna Barat ke Singapura itu, kedua kepala pemerintahan dan rombongannya mengadakan pertemuan tertutup di ruangan terpisah.   Kepala Protokol Istana Negara Wahyu Muryadi menjawab wartawan  Kompas   Bambang Wahyu   di Singapura, mengungkapkan, "Pembicaraan antara kedua Kepala Pemerintahan tampak akrab dan pada intinya membicarakan rencana peningkatan hubungan dagang yang lebih baik lagi di masa depan. Suasana pertemuan Presiden Abdurrahman Wahid dan PM Goh Chok Tong juga mencair. Tidak ada lagi ketegangan seperti yang muncul di media massa belum lama ini."   Pada kesempatan menyampaikan kata sambutannya, Presiden Abdurrahman Wahid menegaskan, "Dengan adanya proyek penjualan gas alam dari Natuna ke Singapura diharapkan dapat lebih mempererat dan makin memperkuat hubungan antara kedua negara untuk masa depan." Disamping itu, Presiden Wahid juga mengemukakan sejumlah rencana peningkatan hubungan Indonesia dan Singapura berupa ekspor gas alam melalui jalur pipa dari kawasan Sumatera Selatan (Sumsel) ke Singapura. "Selain itu, di masa depan perlu kiranya dijajaki pemanfaatan ekspor minyak kelapa sawit untuk kelak diubah dapat diubah menjadi energi baru yang saat ini teknologinya sedang diteliti," paparnya.  Sementara itu, PM Singapura Goh Chok Tong pada kesempatan yang sama juga menekankan pentingnya dikembangkan hubungan kedua negara dalam kaitan dengan proyek penjualan gas alam dari kawasan Sumatera Selatan ke pihak Singapore Power melalui anak perusahannya, GasSupply. Dari penjualan gas alam lewat pipa dari Sumatera ke Singapura diperkirakan akan ada penghasilan sebesar 8 milyar dollar AS untuk kontrak berjangka waktu 20 tahun," papar PM Goh Chok Tong.   Ditemui terpisah, baik Direktur Jenderal Minyak dan Gas Bumi Rachmat Sudibyo dan Direktur Manajemen  Production Sharing  Pertamina Iin Arifin Takhyan mengungkapkan adanya penjajakan awal yang akan disusul dengan penandatanganan Gas Sales Contract (GSC) antara Indonesia dan Malaysia dari kawasan Natuna Barat ke Semenanjung Malaysia dalam waktu tidak terlalu lama lagi.   "Penjajakan awal masih terus berlangsung, khususnya soal penetapan harga jual gas alam lewat pipa bawah laut dari Natuna Barat ke Semenanjung Malaysia yang akan mulai beroperasi pada tahun 2003 depan. Sejauh ini belum ada kecocokan harga jual gas itu," papar Rachmat dan Iin Arifin.     8 milyar dollar AS   Indonesia memulai ekspor perdana penjualan gas alam sebanyak 325 juta kaki kubik per hari dengan sarana pipa bawah laut sepanjang 656 kilometer dari kawasan Kepulauan Natuna Barat ke Singapura melalui perusahaan pemasaran gas setempat, SembCorp Gas yang sebagian besar akan dipakai untuk sarana pembangkit listrik dan industri. Dari penjualan gas alam ini, setidaknya Indonesia akan menerima pendapatan devisa bersih sekitar 375 juta dollar AS per tahun atau sekitar 8 milyar dollar AS untuk jangka waktu 22 tahun ke depan.   Pipanisasi jaringan ini dikenal sebagai West Natuna Transportation System (WNTS) dan diperkirakan akan menghasilkan penjualan sekitar 11 milyar dollar AS. Hasil ini masih akan dikurangi biaya pembangunan jaringan pipa sebesar 1,5 milyar dollar AS dan bagian untuk Konsorsium Gas Natuna Barat yang melakukan eksplorasi gas alam tersebut. Sehingga, bagian yang diterima oleh Pemerintah Indonesia diperkirakan sekitar 7-9 milyar dollar AS dalam jangka waktu kontrak  22 tahun.   Jaringan pipa bawah laut WNTS merupakan kerja sama antara Pertamina dengan tiga Kontraktor Production Sharing (KPS) yang tergabung dalam Konsorsium Gas Natuna Barat yakni Conoco Indonesia Inc Ltd, Gulf Indonesia Resources Limited, dan Premier Oil Natuna Sea Ltd. Dari pasokan gas ke Singapura itu, KPS Conoco memasok sebesar 140 juta kaki kubik, Premier sebanyak 120 juta kaki kubik, dan Gulf sebesar 65 juta kaki kubik.
Episode Ruang Bawah Tanah
KEGEMBIRAAN merebak di seputar Jalan Cendana 12, Menteng, Jakarta Pusat, Selasa (16/1) sekitar pukul 18.00. Para polisi yang keluar dari rumah yang dikenal sebagai kediaman buronan nomor satu saat ini, Tommy Soeharto, umumnya memperlihatkan wajah cerah. Mereka diberi ucapan selamat oleh para wartawan, yang selama ini tekun mengikuti berbagai kegiatan yang terjadi di seputar Cendana. Semuanya bersalam-salaman.  Hah, polisi berhasil menemukan Tommy? Jangan keburu  bungah . Ini bukan "episode Tommy tertangkap" melainkan "episode polisi menemukan  bunker ".  "Kami sudah menemukan ruang bawah tanah yang kami cari, setelah menemukan pintu masuknya di ruang atau kamar bayi," kata Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Polisi Harry Montolalu. "Terserahlah, Anda mau tulis  bunker , bangker, atau apa saja. Yang jelas selama ini kami menyatakan ingin mengetahui kepastian adanya ruang bawah tanah tersebut," lanjutnya.  Kegiatan pada dua hari terakhir, yakni Senin-Selasa, di Cendana itu memang seperti kegiatan "pembangunan", yaitu membongkar lantai. Inilah barangkali kegiatan pembongkaran lantai paling meriah, karena terus menjadi sorotan pers, menjadi sorotan kamera televisi. Tak jelas, apakah ada yang berharap bahwa ketika lantai terjebol, ruang bawah tanah terbuka, lalu bakal terlihat Tommy tengah meringkuk tidur di ruangan itu, atau mungkin kaget, berdiri di pojok ruangan sambil gemetaran.  "Ini masih semi final, belum final," ucap Harry Montolalu di tengah kerumunan wartawan di depan rumah Tommy. Dia juga berkata, "Kami mencari ruang bawah tanah itu karena kami mendapat informasi bahwa Tommy Soeharto bersembunyi di situ."              KEPADA wartawan yang hanya bisa menunggu di seputar Jalan Cendana ketika polisi melakukan "operasi ruang bawah tanah" tadi, Montolalu menjelaskan bahwa ruangan tersebut berukuran 4 x 4 meter dengan tinggi (kedalaman) 3 meter. Ruang itu katanya rapi dan tidak penuh debu. Ada lemari dan  kitchen set  dalam formasi "U" melekat di dinding. Juga ada jam dinding warna kuning yang masih berfungsi.  "Ketika saya turun masuk ke situ sekitar pukul 17.00, jarum jam dinding kamar itu juga menunjukkan angka jam dan menit yang sama dengan jarum jam pada jam tangan saya," kata Montolalu. Ia meyakini, ruang tersebut belum lama ditinggalkan penghuninya tidak sampai berbulan-bulan.   Mereka juga menemukan pintu masuk ruang tersebut, yang katanya berada di lantai yang digerakkan dengan sistem hidrolik. Orang berdiri di atas pintu itu (terbuat dari tripleks, dengan ketebalan 5 cm) yang bisa turun ke bawah dengan topangan kerangka-kerangka besi. "Karena tidak ada yang tahu cara pengoperasiannya, kami tidak berhasil menghidupkan tangga hidrolik itu, bahkan lampu maupun AC kamar itu," kata Montolalu yang bersama anak buahnya masuk ke situ setelah membongkar pintu tadi. Kerangka-keranga besi penyangga pintu hidrolik tadi katanya belum begitu kering catnya. Yang masuk ke situ termasuk pengacara Juan Felix Tampubolon dan Komisaris Polisi Tito Karnavian.  Ruangan bawah tanah itu dilengkapi dengan alat pendingin udara alias AC (model AC split) berkekuatan 1 PK. Ada pula sebuah penyegar ruangan ( air freshener ) dan  exhaust . "Ini pasti bukan gudang, kalau gudang masa ada AC-nya," kata Montolalu.  Mengenai  kitchen set  serta AC yang disebut Montolalu tersebut, kuasa hukum Tommy Soeharto, Elza Sarif, secara terpisah mengatakan, bahwa itu lemari biasa. Ruang bawah itu katanya juga bukan  bunker , melainkan "gudang". "Ini gudang rumah orang kaya, wajar kalau ada AC-nya," katanya. "Tadi saya berbantah-bantahan dengan Pak Harry, bahwa ini bukan  kitchen set . Tidak ada kompornya. Memang bisa saja orang gelar tikar berbaring di ruangan tersebut, tetapi tidak mungkin bisa memasak di situ. Ruang itu sempit, ukurannya 2 x 2 meter, bukan 4 x 4 meter."  Memang, tanpa menyaksikan sendiri, apalagi hanya disuruh membayangkan rumah orang kaya, rasanya kami sendiri tidak tahu, apakah itu  bunker , gudang, atau tempat bersantai Tommy kalau sedang ingin menyendiri. Persoalan bagi masyarakat kebanyakan berikut keinginan mengenai hukum yang harus ditegakkan adalah mengapa Tommy tak kunjung tertangkap? Mengapa "tontonan" ini baru sampai "episode ruang bawah tanah"?
Korban Gempa Praktis Bertambah Setiap Jam
Puluhan ribu warga El Salvador sampai hari Selasa (16/1) memilih tetap tinggal di tenda-tenda menyusul gempa keras yang melanda kawasan Amerika Tengah hari Sabtu lalu. Sejauh ini sudah lebih 600 orang dilaporkan tewas dan 500 orang lainnya hilang dan dikhawatirkan telah tewas tertimbun tanah longsor.  Polisi dan regu penolong hingga hari Senin malam memastikan korban tewas meningkat dari 406 orang sebelumnya menjadi 609 orang. Jumlah yang cedera mencapai 2.365 orang dengan sekitar 38.000 rumah sebagian atau seluruhnya rusak. Gempa bumi berkekuatan 7,6 pada Skala Richter itu praktis meluluhlantakkan El Salvador dengan 6 juta penduduk itu.  "Angka korban yang tewas terus meningkat setiap jamnya," ujar Presiden El Salvador Francisco Flores dalam jumpa pers. "Kini perlu menyelamatkan mereka yang hidup. Kami harus membantu rakyat, terutama yang berisiko," tambah Flores yang melakukan perjalanan ke sejumlah lokasi yang paling parah.   Ditemukan hidup    Di tengah upaya mencari tubuh korban tewas dari balik tanah, lumpur, dan puing-puing rumah, kejutan terjadi ketika ada korban yang ditemukan masih hidup setelah lebih dari dua hari terkubur tanah longsor. Regu penolong yang bekerja dengan alat seadanya berhasil menemukan Sergio Moreno (22).  Anak muda yang pemusik itu ditemukan terbenam sedalam 4,5 meter di Las Colinas, yang berdekatan dengan Santa Tecla, pinggiran ibu kota San Salvador, yang paling parah menderita akibat guncangan alam ini. Moreno sedang melukis rumahnya ketika bukit dekat tempat tinggalnya longsor.  Dalam kegelapan lumpur dan tiang beton yang melindunginya dari benda keras lainnya, Moreno mengaku bisa menghubungi seorang rekannya lewat telepon genggam yang dimiliknya. Temannya ini yang lantas menghubungi regu penolong yang kemudian menemukan dan menarik keluar Moreno setelah sekitar 32 jam terbenam.  "Setelah gembira melihat dia berhasil ditolong, kini kami kembali dalam hidup yang tetap berat," ujar Leticia del Carmen de Moreno, ibu Moreno, di rumah sakit. Regu penolong dengan bantuan anjing pelacak kini sibuk menelusuri puing-puing bangunan untuk bisa menemukan korban hidup lainnya seperti Moreno.   Tipis harapan   Meski tetap berharap masih ada korban yang bisa ditemukan hidup, berlalunya waktu membuat harapan itu kian tipis. Polisi dan regu penolong mengaku upaya pertolongan mereka mengalami kesulitan akibat masih terjadinya guncangan gempa susulan. Tercatat masih terjadi 861 guncangan susulan sejak gempa akhir pekan lalu.  Guncangan susulan ini yang memaksa sebagian besar penduduk memilik tidur di tenda-tenda. Sekitar 10.000 orang lainnya memilih tidur di lapangan terbuka kompleks olahraga. Sebagian besar dari mereka ini praktis sudah kehilangan rumah akibat disapu tanah longsor.  Korban tewas di El Salvador tercatat di kawasan Santa Tecla yang mencapai 420 orang. Jumlah ini termasuk 229 orang yang tewas di Las Colinas yang berdekatan dengan Santa Tuckla. "Tanah longsor yang menguburkan tempat pemukiman merupakan penyebab utama tewasnya sebagian besar korban," ujar Presiden Flores.  Pihak El Salvador dilaporkan telah meminta Kolombia untuk mengirimkan sekitar 3.000 peti mati. Permintaan ini guna mengantisipasi masih banyak korban yang masih terkubur di balik tanah longsor. Upacara penguburan korban praktis berlangsung setiap hari di pemakaman umum Santa Tucla.  Sejumlah besar pemerintahan di seluruh dunia mulai mengirimkan berbagai peralatan bantuan, makanan, selimut dan dana guna membantu El Salvador mengatasi bencana alam ini. Nicaragua dilaporkan mengirim pasukan guna membantu operasi pertolongan dan pencarian korban.  Guncangan gempa yang berpusat di lepas pantai Samudra Pasifik sekitar 105 kilometer tenggara ibu kota San Salvador ini merupakan yang terbesar selama 20 tahun terakhir di kawasan itu. Guncangan ini juga terasa di Honduras, Meksiko, dan California Selatan (AS).
Militer di Belakang Presiden
Menteri Perdagangan dan Perindustrian (Menperindag) Luhut B Panjaitan dalam pernyataan di depan para pengusaha Amerika Serikat (AS) di Singapura, Selasa (16/1), mengatakan, meskipun banyak laporan yang menyebutkan adanya perpecahan di dalam jajaran militer di Indonesia, militer sepenuhnya loyal kepada Presiden Abdurrahman Wahid. Panjaitan juga menjamin, tidak akan terjadi kudeta di Indonesia. "Saya bisa menjanjikan pada Anda, saya bisa memberikan jaminan 1.000 persen kepada Anda bahwa tidak akan terjadi apa-apa. Mereka (militer) loyal kepada Gus Dur (Presiden Abdurrahman Wahid- Red )," ujar Panjaitan, sebagaimana dikutip Kantor Berita  Associated Press . Menurut Panjaitan, kekhawatiran mengenai kemungkinan terjadinya kudeta militer selama ini terlalu dibesar-besarkan.  Panjaitan, yang berada di Singapura dalam rangka memberikan penjelasan kepada para investor mengenai kemajuan perekonomian Indonesia, juga meminta para investor untuk tidak mempersoalkan maraknya kekacauan dan kekerasan yang terjadi di Indonesia. Menurut dia, perbaikan dalam perekonomian Indonesia yang saat ini sedang berusaha keluar dari krisis, bagaimanapun mencerminkan membaiknya stabilitas politik dan sosial di Indonesia, termasuk militer.  Terhadap kekerasan yang terjadi di Provinsi Aceh dan Irian Jaya, ia menuding kelompok minoritas sebagai pihak yang bertanggung jawab. "Masalah-masalah tersebut secara aktif sedang ditangani oleh pemerintah kami, dan manfaat dari pemulihan ekonomi, disertai otonomi daerah pada tingkat tertentu, akan mengembalikan dan mengkonsolidasikan kembali keharmonisan politik, sosial, dan agama, yang sebelumnya sudah ada di Indonesia," tambahnya.   "Hanky panky" BPPN   Berkaitan dengan keprihatinan terhadap lambatnya kinerja Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) dalam penjualan aset-aset dan adanya perlakuan istimewa terhadap para konglomerat yang memiliki koneksi politik, Panjaitan menegaskan saat ini sudah tidak ada lagi  hanky panky  (kongkalikong) di BPPN. "Saya bisa memberikan jaminan pada Anda bahwa (BPPN) kini sangat transparan dan tak ada lagi  hanky panky  bisnis di sana," ujarnya.  Mengenai peluang investasi, Panjaitan menyebut sektor pertambangan serta eksplorasi minyak dan gas sebagai peluang paling menarik bagi investor. Ia juga mengatakan, tidak ada alasan bagi investor untuk khawatir otonomi daerah akan memunculkan persoalan terhadap kontrak-kontrak asing di Indonesia, karena pertambangan dan minyak tetap dikuasai pemerintah pusat.   Lebih lanjut dijelaskan oleh Panjaitan, Indonesia saat ini mulai memetik manfaat dari reformasi ekonomi yang telah dijalankan. Pemerintah saat ini tengah menunggu statistik akhir mengenai kinerja ekonomi, di mana pertumbuhan ekonomi diperkirakan mencapai 4,8 persen atau di atas target yang 4,0 persen. Sementara inflasi diperkirakan 9,2 persen. Juga disebutkan, pada 11 bulan pertama 2000, ekspor tercatat meningkat 26 persen dibandingkan tahun sebelumnya.   Gambaran kinerja ekonomi yang menggembirakan tersebut, menurut dia dicapai karena adanya komitmen pemerintah untuk menjalankan "resep-resep ekonomi" (yang disarankan Dana Moneter Internasional/ IMF), di tengah perubahan sosial besar yang terjadi di Indonesia saat itu. "Dengan mengungkapkan ini, bukan berarti saya bermaksud mengabaikan sejumlah besar persoalan yang kini dihadapi negara saya, namun masalah-masalah ini tidak seharusnya meniadakan peluang-peluang yang tetap terbuka di Indonesia," ujarnya.   Prioritas 2001   Sebelumnya, Menko Perekonomian Rizal Ramli pada Rakor Tim Ekonomi, Senin, juga menunjuk pertumbuhan Produk Domestik Bruto (PDB) sebesar 4,8 persen tahun 2000 dan menurunnya defisit APBN menjadi 3,2 persen dari PDB dari 4,8 persen tahun sebelumnya, sebagai bukti keberhasilan pemerintah dalam mestabilisasikan perekonomian Indonesia dan mengonsolidasikan beberapa  trend  positif di bidang ekonomi sejak tahun 1999.  Untuk tahun 2001, menurut Menko, prioritas ekonomi pemerintah adalah melakukan konsolidasi lebih lanjut atas apa yang telah dicapai pada tahun 2000, memperkuat sektor keuangan melalui reformasi sektor perbankan termasuk mengimbau Bank Indonesia untuk memperkuat fungsi pengawasannya, serta memacu penjualan aset dan restrukturisasi perusahaan melalui BPPN.  Selain itu, langkah lain yang juga akan menjadi prioritas adalah upaya mengurangi kemiskinan dan memperkuat usaha kecil dan menengah sebagai tulang punggung perekonomian Indonesia.
Pembatasan Transaksi Rupiah Tak Efektif dalam Jangka Pendek
Ketentuan Bank Indonesia (BI) yang melarang bank melakukan transaksi tertentu dan membatasi transaksi rupiah dengan pihak-pihak yang bukan penduduk ( non-resident ), tidak bermanfaat dalam jangka pendek. Alasannya,  non-resident  saat ini sudah telanjur memegang rupiah. Ketentuan baru BI itu hanya dapat mengeliminasi transaksi rupiah bank dengan  non-resident  untuk 6-12 bulan mendatang.  Demikian pengamat perbankan Elvyn G Masassya menjawab  Kompas , di Jakarta, Selasa (16/1). Ia dimintai tanggapan mengenai Peraturan Bank Indonesia (PBI) No 3/3/PBI/ 2001 tentang Pembatasan Transaksi Rupiah dan Pemberian Kredit Valuta Asing oleh Bank. ( Kompas , 16/1)  "Bahwa itu merupakan suatu kebijakan yang bisa mengurangi terjadinya spekulasi, benar. Namun, tidak dalam jangka pendek, karena  non-resident  sekarang sudah telanjur memiliki rupiah, sedangkan ketentuan yang baru itu untuk mencegah kepemilikan baru rupiah kepada  non-resident . Saya kira, baru dalam jangka waktu enam hingga 12 bulan mendatang, potensi kepemilikan rupiah oleh  non-resident  baru bisa dieliminasi," kata Elvyn.  Menko Perekonomian Rizal Ramli sendiri berpendapat, upaya BI untuk mengurangi internasionalisasi rupiah itu merupakan langkah yang tepat, dan diharapkan dapat membatasi spekulasi permintaan terhadap rupiah.    Sanksi lemah   Menurut Elvyn, yang perlu diperhatikan dalam kebijakan baru BI itu adalah aspek sanksi yang dibuat BI kepada bank-bank pelanggar. PBI No 3/3/ PBI/2001 itu menetapkan antara lain, untuk pelanggaran sampai dengan 25 kali atau lebih dalam satu bulan, bank akan dikenakan sanksi kewajiban membayar 100 persen nilai pelanggaran, ditambah dengan pembekuan sementara kegiatan usaha bank.  "Sanksi itu sangat longgar. Kalau memang mau membuat kebijakan, buatlah kebijakan yang  rigid , jangan kasih kesempatan sampai 25 kali melakukan pelanggaran," katanya. Ia menambahkan, batas frekuensi pelanggaran cukup sampai tiga kali.   Ditambahkan, untuk jangka pendek, pengetatan pengawasan BI pada bank-bank secara periodik dan tiba-tiba, dinilai lebih efektif. "Itu jauh lebih efektif, karena memberi kekhawatiran kepada bank untuk melakukan pelanggaran. Selain itu, juga perlu dikaji pembatasan perdagangan rupiah di luar negeri, yang bisa menjadi 'amunisi' untuk menyebabkan fluktuasi nilai tukar," papar Elvyn.  Sementara itu, Direktur Utama Bank Mandiri ECW Neloe berpendapat, BI seharusnya tidak hanya membatasi transaksi rupiah terhadap  non-resident , melainkan sama sekali melarang WNI membuka rekening rupiah di bank-bank di luar negeri.  "Indonesia kan tidak dapat mengatur negara lain. Yang dapat dilakukan Indonesia adalah melarang warga negaranya untuk membuka rekening di luar negeri, seperti yang dilakukan Pemerintah Singapura yang melarang warga negaranya membuka rekening dollar Singapura di luar Singapura. Hal itu akan menghambat spekulasi," katanya.  Di lain pihak, lanjut Neloe, ketentuan baru BI itu mempunyai hubungan dengan kenaikan pajak penghasilan (PPh) suku bunga deposito, suku bunga tabungan, dan diskonto Sertifikat Bank Indonesia (SBI), dari 15 persen menjadi 20 persen.  Dijelaskan, kenaikan PPh itu berpotensi menyebabkan pelarian dana ke luar negeri. "Bayangkan, bunga di Indonesia 14 persen. Jika dipotong PPh 20 persen, berarti bunga yang diterima nasabah berkurang 2,8 persen, atau hanya 11,2 persen. Bandingkan dengan bunga yang ditawarkan bank-bank di luar negeri," kata Neloe.   Manjur sesaat   Hal senada juga diungkapkan oleh sejumlah analis pasar uang asing. Langkah BI dinilai hanya akan manjur sesaat, namun gagal mengatasi akar persoalan yang menyebabkan melemahnya rupiah itu sendiri, yakni tingginya permintaan dollar AS di tengah melemahnya fundamental ekonomi. Untuk Indonesia, kondisi ini diperburuk lagi oleh faktor politik yang menyebabkan kepercayaan investor pun juga merosot.  Menurut riset Standard Chartered Bank (SCB), Thailand juga pernah memperketat likuiditas mata uangnya di pasar uang luar negeri ( offshore ) dalam rangka membendung spekulasi atas baht dan kerugian lebih besar, November lalu. Namun upaya tersebut gagal. "Kami melihat di Thailand, bahwa tekanan di  offshore  seperti itu sulit bertahan lama," demikian disebutkan.  Indonesia juga dihadapkan pada permintaan besar dollar dari sektor korporasi lokal dan problem meningkatnya inflasi. Pada pengalaman Thailand, dengan langkah tersebut, baht memang berhasil didongkrak dari titik terendahnya dalam 32 bulan yang terjadi pada 21 November, yakni 44,435 baht/dollar. Namun setelah itu baht kembali merosot, dan saat ini tercatat hanya 2,7 persen di atas level terendah tersebut.  Untuk Indonesia, risiko kegagalan lebih besar lagi, karena berbeda dengan Thailand, Indonesia tidak mewajibkan para eksportirnya untuk merepatriasi devisa ekspor mereka ke dalam negeri. Di Thailand, eksportir diharuskan merepatriasi perolehan valasnya dalam 10 hari dan mengkonversikannya ke dalam baht dalam tujuh hari setelahnya.  Gubernur BI Syahril Sabirin sendiri mengatakan, langkah mengharuskan eksportir merepatriasi perolehan valasnya tidak akan efektif, sebab dengan mudah mereka bisa mengkonversikan kembali rupiah tersebut ke dollar di pasar uang  onshore .  Menurut pengamat asing, saat ini tidak banyak yang bisa dilakukan oleh BI untuk mendongkrak rupiah. "Akarnya bukan apa yang dilakukan BI. Itu terkait dengan situasi politik dan ekonomi," ujar Simon Flint, ahli strategi mata uang di Bank of America di Singapura.  Sementara itu, rupiah di pasar uang  spot  antarbank Jakarta, Selasa, melemah 15 poin pada Rp 9.480/Rp 9.500 dari posisi penutupan transaksi Senin yang menguat 115 poin dan ditutup dengan kurs Rp 9.465/Rp 9.505 per dollar AS. "Setelah menguat cukup tajam pada perdagangan Senin, sebagian pelaku melakukan aksi ambil untung dengan kekuatan yang masih terbatas sedangkan sebagian lainnya menahan kembali posisi," kata seorang  dealer  bank swasta.  Sempat dibuka menguat pada kurs Rp 9.440/Rp 9.490 per dollar, rupiah akhirnya bergerak condong melemah, meski tanpa gejolak yang berarti karena hanya berputar dalam kisaran 50 poin antara Rp 9.435 dan  Rp 9.485. Kalangan  dealer  menyatakan, bagaimanapun relatif lebih besarnya tekanan beli dollar AS ketimbang beli rupiah juga karena dorongan mengamankan posisi guna mengantisipasi diberlakukannya pembatasan transaksi valas oleh BI.  Di Bursa Efek Jakarta (BEJ), aktifnya beberapa broker asing mengakumulasikan saham-saham unggulan ( blue chip ) dan aksi beli terhadap saham-saham lapis bawah membuat perdagangan cukup bergairah, meski tak berpengaruh besar terhadap kenaikan indeks. Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) hanya naik 3,113 poin ditutup menjadi 415,089.  Kegairahan bertransaksi, setidaknya tercermin dari jumlah saham yang berpindah tangan, yakni mencapai 1,093 milyar saham dengan nilai transaksi Rp 291,74 milyar. Volume transaksi sebelumnya, hanya berkisar 400 juta saham dengan nilai sekitar Rp 200-an milyar.
Presiden Tolak Penuhi Panggilan Pansus
Minta Pertanyaan Tertulis
Presiden Abdurrahman Wahid menolak untuk memenuhi panggilan Panitia Khusus (Pansus) DPR yang menyelidiki dugaan penyimpangan dana Yayasan Bina Sejahtera (Yanatera) Badan Urusan Logistik (Bulog) yang dijadwalkan berlangsung hari Kamis (17/1) ini. Sebagai gantinya, Presiden meminta Pansus untuk menyampaikan pertanyaan tertulis. Jika masih diperlukan tatap muka, Presiden menyediakan diri untuk bertemu Pansus, di Istana, Selasa mendatang pukul 14.00-15.00.  Wakil Ketua DPR Muhaimin Iskandar kepada  Kompas , Selasa malam, membenarkan bahwa pimpinan DPR telah menerima surat dari Presiden. "Sekarang tinggal Pansus DPR untuk menyiapkan pertanyaan tertulis," kata Muhaimin seraya menambahkan surat Presiden itu diterima sekitar pukul 15.00.  Siang harinya, jurubicara kepresidenan Wimar Witoelar juga mengemukakan, Presiden siap menerima Pansus DPR. "Kalau Pansus bersedia, Presiden akan memberi waktu. Akan dibuat surat bagi DPR, untuk memberi tahu kapan jadwal datangnya. Suratnya sedang dibuat dan akan segera dikirim," ujar Wimar kepada wartawan di Istana Merdeka, Jakarta, Selasa.  Tentang kapan kesiapan Presiden menerima Pansus, Wimar tak bisa menjawab pasti. "Yang tahu Pak Mudjib Manan (Sekretaris Presiden- Red )," katanya.  Apa bedanya Presiden datang ke DPR dan DPR datang ke istana, Wimar menjelaskan, "Presiden menerima, bukan dipanggil. Dari dulu juga tidak ada keengganan untuk memberikan keterangan. Yang ada adalah tidak ada keinginan untuk mengorbankan lembaga kepresidenan demi popularitas. Kalau Pansus datang, Presiden  welcome ."   Soewondo hadir   Soewondo, orang yang disebut-sebut sebagai saksi utama kasus dana Yanatera Bulog, Selasa, hadir memenuhi panggilan Pansus Bulog. Soewondo yang didampingi istrinya, Teti Nursetiati, dan penasihat hukum Denny Adani B Latief diperbolehkan memasuki ruang sidang.  Soewondo hadir sekitar pukul 11.30 dengan dikawal polisi dan langsung "diamankan" di ruang tunggu sebelum memasuki ruang sidang. Seperempat jam kemudian Soewondo, istri, dan pengacaranya memasuki ruang sidang. Diperiksa kurang lebih 20 menit, Soewondo keluar dengan berjalan tertatih-tatih dipapah dua polisi. Dengan mengenakan jas biru dasi merah, Soewondo tidak melayani pertanyaan wartawan yang mengerubutinya. "Saya sedang sakit," katanya pelan.  Ketua Pansus Bulog Bachtiar Chamsyah usai sidang menjelaskan, DPR akan memanggil Soewondo sekali lagi. Jika alasannya masih juga sakit dan  tidak bisa diperiksa, kata Bachtiar, pihaknya akan memanggil tim dokter DPR untuk memeriksa kesehatan Soewondo. Menurut Bachtiar, surat dokter tentang kesehatan Soewondo dikeluarkan seorang dokter di RS Polri Kramat Jati.   Penasihat hukum Soewondo, Denny Azani B Latief, menjelaskan, kondisi Soewondo agak lemah karena sakit, tetapi untuk sekadar hadir di DPR kliennya dapat memenuhi undangan itu. "Tetapi Pak Soewondo belum bisa didengar keterangannya," katanya. Denny meminta Pansus kehadiran Soewondo dijadwalkan kembali.  Menurut Denny, Pansus Bulog meminta Soewondo dan Teti Nursetiati hadir hari Jumat mendatang, sementara Soewondo dan istri meminta untuk bisa hadir pada hari Senin pekan depan. "Mudah-mudahan hari Jumat kondisinya sudah agak baik sehingga bisa dihadirkan kembali di DPR," katanya.  Ditanya apa penyakit Soewondo, Denny mengutip keterangan dokter bahwa Soewondo menderita penyakit paru-paru. "Mungkin merokoknya terlalu banyak," ujarnya. Denny juga menjelaskan bahwa penyakit kliennya itu tidak hanya paru-paru, tetapi banyak penyakit psikis akibat tekanan yang terus-menerus.   Tentang Teti, menurut Denny, sehat-sehat saja. Bahwa dia tidak bisa memberi keterangan kepada Pansus, "Sebab Ibu Teti yang merawat secara langsung Pak Soewondo dalam tahanan rumah."
Presiden Tak Tuduh Hartono dan Prabowo
Hartono Pikirkan Upaya Hukum
Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar membantah Presiden Abdurrahman Wahid menuduh dua purnawirawan TNI, Jenderal (Purn) Hartono dan Letjen (Purn) Prabowo Subianto terlibat dalam peledakan bom di malam Natal. Presiden hanya memberi komentar terhadap pertanyaan wartawan  Newsweek  tentang spekulasi keterlibatan beberapa jenderal  purnawirawan. "Jadi tidak ada tuduhan Presiden terhadap kedua orang itu. Yang ada komentar terhadap laporan-laporan yang menuduh kedua orang itu terlibat. Seperti diketahui, dalam masyarakat secara populer nama-nama itu sudah banyak beredar dan sudah menjadi bahan spekulasi masyarakat," ujar Wimar kepada wartawan di Istana Merdeka, Selasa (16/1).  Sementara itu, mantan KSAD Jenderal (Purn) R Hartono hingga Selasa siang masih berniat mengadukan Presiden Abdurrahman Wahid ke kepolisian sehubungan wawancara yang dimuat  Newsweek .   "Hingga saat ini saya masih berniat melapor ke polisi. Fitnah itu berdampak pada keluarga saya," kata Hartono di kediamannya di kawasan Pakubuwono, Jakarta.  Ia mengatakan, meskipun Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar telah membantah penyebutan nama Hartono dan Prabowo, namun Hartono masih minta saran rekan-rekannya mengenai perlu tidaknya melaporkan kasus tersebut ke kepolisian.   "Masalahnya tidak selesai begitu saja. Ini bukan yang pertama. Setiap kejadian dikaitkan dengan saya, mulai dari Marsinah, Sambas, Banyuwangi, bom BEJ, dan terakhir bom malam Natal. Mungkin ada sesuatu sehingga saya jadi tempat pembuangan, karena itu saya hingga kini masih berpikir menempuh upaya hukum," katanya seperti dikutip  Antara .  Sedangkan Direktur Institut of Policy Studies (IPC) Fadli Zon yang juga sahabat dekat Letjen (Purn) Prabowo Subianto menilai bahwa adanya tuduhan yang menyebut nama mantan Pangkostrad itu merupakan pemberian stigma buruk terus-menerus kepada kawannya tersebut.  "Malahan, bukan tidak mungkin, ini (tuduhan) adalah bentuk dari maling teriak maling," katanya. Menurut Fadli Zon, Prabowo Subianto akan segera melakukan klarifikasi sehubungan peristiwa itu.   Lihat beritanya dulu   Sambil membawa  print-out Newsweek , Wimar mengatakan, majalah terbitan AS itu bertanya bahwa ada tuduhan atau sangkaan bahwa beberapa mantan jenderal terlibat dalam peledakan bom. Presiden menjawab, "Saya menerima pesan dari mantan Mayjen Prabowo. Dia sangat terganggu bahwa namanya dimuat dalam laporan aparat atau polisi. Kalau demikian, maka harus dibuktikan keterlibatannya. Laporan itu juga menyebut nama mantan Jenderal Hartono. Ini berarti polisi akan menyelidiki dan kalau terbukti mereka (polisi) akan menahan siapa saja yang terlibat dalam peledakan bom," ujar Wimar membaca  print out  tersebut.   Wimar meminta kepada masyarakat agar dalam memberikan komentar terhadap sebuah berita, harus melihat beritanya terlebih dahulu. "Kita harus mengecek dulu betul enggak beritanya. Baca dulu, betul enggak artikelnya," ujarnya.  "Jadi dicek dulu beritanya, karena Presiden tidak sembarang menuduh. Dulu Presiden memberi keterangan di Cendana ada  bunker. Diketawain . Sekarang  bunker- nya lagi dicari, yang  ngetawain  itu mana? Mestinya datang dong, minta maaf karena sudah ketawa. Jadi kita  fair  dalam komunikasi ini karena orang bisa salah," ujar Wimar.  Wimar menyatakan, yang paling penting dari isu peledakan bom adalah siapa yang ada di belakang peledakan bom bukan siapa yang salah bicara atau salah ngomong.    Upaya hukum   Hartono mengatakan, dirinya telah menghubungi Badan Pembinaan Hukum TNI untuk memberi advokasi, namun dia meminta waktu dua hari untuk memutuskan jadi-tidaknya melakukan upaya hukum terhadap tuduhan tersebut.  "Saya masih merenung dan mempertimbangkan jadi-tidaknya upaya hukum tersebut, meski hingga sekarang niat saya adalah menempuh jalur hukum. Tapi, Gus Dur (Presiden Abdurrahman Wahid- Red ) adalah orang yang saya kenal dan beliau adalah Presiden kita," kata Hartono yang mengaku heran dengan tuduhan tersebut karena polisi tidak pernah memanggil dirinya.  Hartono yang juga mantan Menteri Penerangan mengakui, beberapa hari sebelum pemberitaan  Newsweek , seorang koleganya menghubungi lewat telepon untuk mengatakan bahwa Presiden Abdurrahman Wahid menyebut nama Hartono dan Prabowo dalam kasus bom malam Natal.  "Teman saya mengatakan Gus Dur menyebut nama saya dan Prabowo berdasarkan laporan FID (Forum Indonesia Damai- Red )," kata Hartono.   Ia menambahkan, akibat berita di media massa tentang tuduhan keterlibatan dalam kasus bom itu, ibu kandungnya yang berada di Madura sempat  shock  dan batin keluarganya sempat terpukul.   FID: Namanya ada    Sekretaris Tim Pencari Fakta (TPF) FID Munir mengatakan, pada waktu pertemuan FID dengan Presiden, waktu itu Presiden menyampaikan soal dugaan keterlibatan beberapa orang dalam peristiwa peledakan bom. Dugaan itu berdasarkan laporan yang diterima dari polisi, Bakin (Badan Koordinasi Intelijen Negara), dan pada waktu itu Presiden mengatakan hal itu belum bisa disampaikan kepada publik karena masih dalam proses penyelidikan.   Menurut Munir, polisi tampaknya masih menghadapi hambatan yang sama dengan sebelum-sebelumnya mengapa kasus bom tidak terbongkar, yaitu karena adanya hambatan-hambatan yang bersifat politik.  Munir mencontohkan, pada waktu pertemuan FID dengan Polri sempat diakui adanya kebijakan politik pada masa lalu untuk menghentikan kasus-kasus serupa sebelumnya. Waktu pertemuan dengan FID dengan Presiden pun sepintas sempat dikatakan soal konsolidasi politik, sehingga beberapa kasus tidak diteruskan untuk menghindari persengketaan politik yang lebih luas.  "Menurut saya adanya soal-soal semacam itu mengakibatkan upaya penyelidikan tidak bisa utuh dan lugas. Yang cukup penting, kalau Presiden sudah menyampaikan dugaan seperti itu, orang yang disebut presiden itu harus diperiksa polisi segera, jangan sampai menjadi polemik politik semata," ungkapnya.  Mengenai temuan FID, diuraikan Munir, FID memang mengumpulkan beberapa nama yang sumbernya macam-macam, baik lewat pertemuan resmi, pertemuan informal. "Nama dua orang itu memang ada, tetapi bukan berarti FID sudah sampai kesimpulan mereka terlibat. Yang dikumpulkan FID adalah dari sekian banyak informasi yang berkembang, kami coba klarifikasi satu per satu. Soal nama-nama bukan hanya dua itu saja, masih ada tujuh lagi nama jenderal. Nama-nama sipil lebih banyak lagi. Nama-nama itu ada yang kami peroleh dari polisi secara informal, maupun dari masyarakat. Akan tetapi, kami belum sampai pada kesimpulan apakah mereka berkaitan atau tidak secara langsung," paparnya namun menolak menyebutkan inisial tujuh jenderal lainnya.   Polri juga bantah   Markas Besar Polisi membantah memberi laporan ke Presiden Abdurrahman Wahid bahwa mantan Pangkostrad Letjen (Purn) Prabowo dan mantan KSAD Jenderal (Purn) R Hartono terlibat atau dibalik teror serangkaian bom di malam Natal tahun lalu. Yang sesungguhnya adalah Prabowo bertanya ke Presiden mengapa namanya masuk dalam daftar orang yang dicurigai polisi.  "Tidak betul kami membuat laporan kepada Presiden dengan menyebut-nyebut nama bapak itu. Tidak ada satu pun laporan kami yang mengungkapkan nama-nama, termasuk nama bapak-bapak itu," kata Kepala Dinas Penerangan Mabes Polri Brigjen (Pol) Saleh Saaf, Selasa. Menurut Saaf, setelah membaca transkip hasil wawancara wartawan  Newsweek  dengan Presiden, ternyata yang benar adalah, justru Prabowo yang bertanya kepada Presiden mengenai kebenaran laporan namanya masuk dalam daftar orang yang dicurigai terlibat kasus peledakan bom. Presiden menjawab, kata Saaf, (kalau memang demikian) biar polisi membuktikan.  Mabes Polri pun, kata Saaf, tidak tahu, laporan yang mana yang dibaca Prabowo, yang menyebutkan nama dua mantan jenderal itu menjadi orang yang dicurigai. "Mungkin Mas Prabowo cuma dengar-dengar bahwa dirinya menjadi orang yang dicurigai. Sebab, kalau mengatakan membaca laporan, laporan yang mana. Polri tidak pernah membuat laporan ke Presiden yang mengungkap nama-nama," tutur Saaf. Wawancara Newsweek dengan Presiden Abdurrahman Wahid
Saksi Kunci Bom di Bandung Ditangkap Aparat Kepolisian
Juga Tersangka Kasus Bom di Medan
Dua saksi kunci bom di Bandung, Aceng Suheri (56) dan Iqbal (32), Selasa (16/1), akhirnya tertangkap aparat Kepolisian setelah sempat buron selama lebih kurang tiga pekan. Aceng dan Iqbal ditangkap hari Selasa sekitar pukul 05.00, di tempat persembunyiannya, di Desa Bentarsari, Kecamatan Salam, Kabupaten Brebes, Jawa Tengah.  Kepala Polisi Daerah (Polda) Jawa Barat Inspektur Jenderal Yun Mulyana kepada wartawan di Bandung, Selasa sore, mengungkapkan, penangkapan Aceng dan Iqbal dilakukan oleh petugas khusus yang diterjunkan Kepolisian Wilayah Kota Besar (Polwiltabes) Bandung. Tim yang dikerahkan Kepala Polwiltabes Bandung Komisaris Besar Timur Pradopo itu terdiri dari unsur reserse yang dipimpin Ajun Komisaris Besar Edwardsyah Pernong dan unsur intelijen yang dipimpin Ajun Komisaris Besar Muktiono.  Sementara itu, tiga tersangka pelaku peledakan bom di Medan dan Pematang Siantar juga tertangkap oleh aparat Kepolisian Polda Sumatera Utara lengkap dengan bukti-bukti, saksi dan pengakuan dari tersangka. Mereka adalah Edy Sugiarto, Hakim, dan Lingga alias Azis. Sementara dua tersangka lainnya, Zulkarnaini dan Polin alias Iswardi alias Zakaria alias Jek, masih dalam daftar pencarian orang (DPO).  Kepala Polda Sumut Inspektur Jenderal Hotman Siagian memberikan keterangan pers di Markas Polda Sumut, Tanjungmorawa, Selasa. Hadir dalam acara tersebut Wakil Polda Sumut Brigjen (Pol) Jacki Uly, Kepala Poltabes Medan Komisaris Besar Badrodin Haiti.   Tidur lelap   Menurut Kepala Polda Jawa Barat, kedua tim yang masing-masing beranggotakan empat personel tersebut menggerebek rumah persembunyian Aceng dan Iqbal ketika keduanya masih tidur terlelap. Tanpa diwarnai perlawanan, kedua saksi yang sudah tiga pekan dalam pengejaran polisi itu, menyerahkan diri. Aceng dan Iqbal selanjutnya dibawa ke Bandung dan berstatus tahanan Polda Jabar.  Dengan demikian, dalam kaitan pengungkapan kasus perakitan bom yang rencananya diledakkan di enam titik lokasi di Bandung pada malam Natal tanggal 24 Desember 2000, telah empat saksi kunci yang ditahan. Sebelum Aceng dan Iqbal, polisi telah menahan Roni Miliar (21) dan Agus Kurniawan (23).   "Jika pemeriksaan kasus ini terus dikembangkan, bukan tak mungkin mata rantainya berkait dengan kasus serupa di daerah-daerah lainnya, termasuk Sukabumi dan Pangandaran (Kabupaten Ciamis)," ujar Kepala Polda Jabar Yun Mulyana.  Optimisme Kepala Polda Jabar itu didasari argumen bahwa proses pemberkasan kasus bom di Bandung relatif lebih lengkap dari hal serupa di daerah lainnya. Pemberkasan kasus bom di Bandung dilengkapi barang bukti, dan saksi-saksi kunci yang sekarang sudah jadi tersangka.  Aceng adalah pemilik rumah yang diduga menjadi tempat perakitan bom di Jalan Terusan Jakarta 43-45, Bandung. Sedangkan Iqbal merupakan kawan dekat Aceng yang diduga kuat mengenal Akim, perakit bom yang turut tewas karena ledakan bom. Rencananya, bom tersebut diletakkan di enam titik lokasi gereja, pada saat malam Natal. Namun, bom tersebut keburu meledak Minggu sore sekitar pukul 15.00. Ledakan tersebut menewaskan Akim, Maman, Enjang, dan Wawan.   Awalnya, harapan polisi untuk mengungkap kasus tersebut hanya bertumpu dua saksi yang sempat selamat, yakni Rony Miliar (21) dan Agus Kurniawan (23). Setelah Aceng dan Iqbal tertangkap, harapan polisi untuk menguak kasus ini makin terbentang.   Hasil kerja keras   Kepala Polwiltabes Bandung Komisaris Besar Timur Pradopo secara terpisah mengatakan, penangkapan Aceng dan Iqbal merupakan hasil kerja keras anak buahnya yang melacak tempat-tempat persembunyian tersangka. Dalam memburu Aceng dan Iqbal, Timur Pradopo menyebutkan membentuk tim yang menyebar ke sejumlah daerah, antara lain Tasikmalaya dan Ciamis.   Kepala Kepolisian Resor (Polres) Ciamis Ajun Komisaris Besar Zainuri Lubis menuturkan perburuan sampai penangkapan Aceng dan Iqbal diawali dari informasi sebuah Pondok Pesantren di Ciamis. Menurut dia, dari Pesantren itu berkembang bahwa mereka telah melarikan diri ke Brebes.   Keluarga Aceng Suheri yang tinggal di Jalan Atlas, kawasan Antapani Bandung menyatakan rasa syukurnya atas penangkapan itu. Didampingi pengacara Farhat Abbas, Ny Djuaningsih (51) -istri Aceng- mengaku kehilangan kontak sejak suaminya melarikan diri pada saat terjadi ledakan. "Sekarang setelah Pak Aceng tertangkap bisa diketahui bagaimana keterlibatannya dalam kasus peledakan bom itu," kata ibu dari enam anak itu.  Sementara itu, Direktur Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Bandung Haneda S Lastoto mengatakan, kasus ini harus diungkap sampai ke jaringannya. Untuk itu, kepolisian pertama-tama harus membuktikan dulu bahwa tindakan mereka terencana. Sesudah itu, baru dapat dikenai pasal KUHP dengan dakwaan mengganggu ketertiban umum dan penodaan agama. Jika tidak, dikhawatirkan kasus ini akan mentok pada operator peledakan bom saja.   Di Medan   Kepala Polda Sumut Inspektur Jenderal Hotman Siagian menyatakan, ketiga tersangka pelaku peledakan bom di Medan ditangkap di tempat yang berbeda. Edy yang berperan sebagai perakit elektrik bom ditangkap, Kamis malam, di kawasan Patumbak, pinggiran Kota Medan. Sedangkan Hakim dan Lingga yang berperan sebagai perakit isi bahan peledak ditangkap di rumah masing-masing di Jalan Kolam dan Jalan Bakti.   "Polin belum berhasil ditangkap karena sebelum aparat menangkapnya di suatu tempat, dia kabur duluan," ungkap jenderal berbintang dua itu.  Berdasarkan pengakuan tersangka Edy, jelas Kepala Polda Sumut, ia dibayar Polin sebesar Rp 500.000 per unit rakitan bom. Yang sudah dikerjakan sebanyak 15 unit. Sebanyak tiga unit berkekuatan  high explosive , satu berkekuatan  low explosive  dan selebihnya  middle explosive . "Edy yang tamatan STM di Medan ini pun mengakui telah menerima uang  Rp 159 juta dari Polin untuk mencari senjata api dan alat-alat perakit bom, seperti solder, detonator, jam weker, batere dan lainnya," ungkap Kepala Polda Sumut.  Tentang motif dari ketiga tersangka, Kepala Polda Sumut menyatakan, mereka hanya ingin melakukan teror bom di gereja-gereja dan juga masjid. Belum diketahui apakah gerakan mereka juga terkait dengan Gerakan Aceh Merdeka (GAM), walau sebelumnya disebut-sebut salah seorang tersangka, Lingga, pernah jadi anggota GAM.  "Namun, hingga kini polisi belum memperoleh keterangan dari para tersangka, siapa pelaku yang meletakkan bom di gereja-gereja tersebut. Pelakunya hingga kini masih misterius dan kita sedang menyelidikinya," tegasnya.  Akan tetapi, Kepala Polda Sumut mengakui adanya persamaan bahan-bahan rakitan bom dengan kasus di Jakarta dan berbagai tempat di Pulau Jawa lain.  Tentang keberadaan ketiga tersangka, Kapolda tak bersedia memberi keterangan lebih lanjut. "Pokoknya mereka kita tahan di suatu tempat," katanya.   Sementara itu penangkapan H Aceng, salah satu tersangka peledakan bom di Jalan Antapani Bandung (Jawa Barat), tidak diketahui jajaran kepolisian Jateng.   Kepala Polres Tegal Ajun Komisaris Besar Trijono yang dihubungi  Kompas  juga menyatakan heran, mendengar ada tersangka peledakan bom yang ditangkap di Brebes.  Sedangkan Kepala Polwil Pekalongan Komisaris Besar Hadiatmoko ketika dihubungi di rumah dinasnya mengemukakan, pihaknya memang mendengar adanya penangkapan salah satu tersangka pelaku peledakan bom di Bandung. Tapi katanya, penangkapan itu dilakukan tim petugas dari Polwil Bandung dengan daerah penangkapan tersangka meliputi daerah Ciamis sampai perbatasan Brebes di Cirebon.
Tertangkap, Usaha Peledakan Bom di Tanjung Pinang
Tiga orang yang berupaya meledakkan bom yang diduga berkaitan dengan pelantikan Bupati dan Wakil Bupati Kepulauan Riau (Kepri), Provinsi Riau, tertangkap tangan oleh pihak kepolisian di Tanjung Pinang, ibu kota Kabupaten Kepri, Selasa (16/1) sekitar pukul 03.00.   Bom rakitan itu mereka letakkan di salah satu rumah Wakil Ketua DPRD Kepri di Tanjung Pinang yang kosong. Besar dugaan bahwa bom itu dipasang untuk menghalangi pelantikan Huzrin Hood dan Anshar Ahmad sebagai Bupati dan Wakil Bupati Kepri hari Rabu ini.  Diperoleh keterangan, tersangka yang tertangkap tangan itu berinisial HD, St, dan YS. Mereka menyebut nama seorang tokoh yang ikut membiayai usaha ini sebesar Rp 30 juta. Katanya, semula mereka bermaksud melakukan peledakan di Kantor Bupati dan Gedung DPRD Kepri. Akan tetapi, karena kedua tempat tersebut dijaga ketat oleh pihak keamanan, maka niat tersebut mereka urungkan.   Namun, Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polda Riau Komisaris S Pandiangan SH, belum bersedia memberikan penjelasan tentang penangkapan itu secara rinci. "Beri kesempatan kepada polisi untuk menyelidiki kasus ini lebih dahulu. Nanti kalau sudah selesai, kami akan adakan jumpa pers," katanya.   Kepala Kepolisian Resor (Polres) Kepri Timur Ajun Komisaris Besar Mishar yang dihubungi mengaku belum mendapat laporan dari anak buahnya mengenai hal tersebut. "Saya lagi sibuk mengurusi pengamanan untuk acara pelantikan bupati besok hingga saat ini belum mengetahui kejadian tersebut," ujarnya.  Sementara itu, seorang pengacara, Kapitra Ampera SH yang didampingi tokoh budaya Drs Al azhar MA, menemui Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Riau Brigjen (Pol) Maman Supratman, Selasa sore. Ini berkenaan dengan disebut-sebutnya seorang tokoh Riau, yakni Azlaini Agus SH, berkaitan dengan soal tersebut. "Secara lisan, Azlaini sudah meminta saya untuk mendampinginya. Sekarang dia sedang berada di Singapura," kata Kapitra.  Menurut dia, Kepala Polda membenarkan adanya kasus usaha peledakan bom yang tertangkap tangan itu. Tetapi mereka belum menyebutkan nama, termasuk soal Azlaini Agus. "Yang jelas, kami meminta agar soal ini benar-benar diselesaikan secara hukum, jangan dikaitkan dengan persoalan politik," kata Kapitra seraya menambahkan, Azlaini memang dihubungi seorang polisi di Batam menyangkut kasus tersebut.   Dari Singapura   Sementara itu, Bupati Kepri terpilih Huzrin Hood yang sedang berada di Singapura, menjawab  Kompas  melalui telepon hari Selasa mengatakan, ia dan Wakil Gubernur Riau Raja Abdul Azis, akan langsung terbang dengan helikopter ke Tanjung Pinang, Rabu ini. Tak diperoleh keterangan, siapa pemilik helikopter itu, tetapi lamanya penerbangan diperkirakan sekitar 25 menit.   Ia mengaku, penggunaan helikopter itu untuk menjaga berbagai kemungkinan yang tidak diharapkan sehubungan dengan pelantikan tersebut. Berbagai ancaman masih saja berputar di sekitar acara tersebut, seperti penghadangan terhadap pejabat yang melantik Bupati dan Wakil Bupati Kepri itu.  Cuma saja, keterangan yang diperoleh  Kompas  di Kantor Gubernur Riau mengatakan, selain menggunakan helikopter, antisipasi terhadap kegagalan pelantikan tersebut juga dilakukan dengan cara lain. Misalnya, seorang pejabat yang siap kapan saja melantik Bupati Kepri, jika Wagub Azis gagal melantik Huzrin dengan alasan apa pun. "Gubernur Saleh Djasit bersungguh-sungguh ingin menyukseskan acara pelantikan itu," kata sumber tersebut.  Azlaini Agus yang dihubungi membenarkan bila dirinya telah dipanggil polisi untuk diperiksa di Markas Polda Riau. Panggilan tersebut disampaikan langsung oleh Kepala Kepolisian Kota Besar Barelang Komisaris Besar Bachrul Effendi, karena kebetulan ia berada di Pulau Batam.
Aceng dan Iqbal Menyebut Empat Nama
Dua saksi kunci, Aceng Suheri (56) dan Iqbal (32), menyebut empat nama sebagai orang yang berada di belakang serangkaian rencana peledakan bom rumah ibadah di Bandung pada malam Natal 2000. Empat nama itu juga disebut-sebut sebagai ikut membantu proses persembunyian mereka sejak tanggal 24 Desember lalu.  Hal itu diungkapkan Aceng dan Iqbal saat diperiksa sementara oleh aparat penyidik Kepolisian Daerah (Polda) Jawa Barat. Akan tetapi, Kepala Polda Jawa Barat Irjen Yun Mulyana dalam jumpa pers di Bandung, Rabu (17/1), mengatakan, nama-nama yang disebut tersangka perlu mendapat klarifikasi.   Aceng dan Iqbal, kemarin pagi, sudah mendekam di tahanan Polda Jawa Barat setelah "dievakuasi" dari lokasi penangkapan mereka di Brebes, Jawa Tengah. Mereka ditangkap, Selasa subuh lalu, ketika masih tertidur lelap di rumah Karso, warga Desa Bentarsari, Kecamatan Salem, Brebes. Setibanya di Markas Polda, Rabu pagi sekitar pukul 05.00, Aceng langsung dipertemukan dengan istrinya, Ny Djuaningsih (51).  Meski didesak wartawan, Kepala Polda, yang didampingi Wakil Kepala Polda Brigjen (Pol) Rivai Siregar dan Kepala Kepolisian Wilayah Kota Besar (Polwiltabes) Komisaris Besar Timur Pradopo, enggan menyebut keempat nama itu, kecuali inisial "K", salah seorang tuan rumah tempat kedua tersangka bersembunyi selama ini.   "Dalam pemeriksaan bisa saja tersangka menyebut nama-nama orang untuk membela diri. Apalagi Aceng dan Iqbal juga menyebut orang yang sudah meninggal," tegas Kepala Polda.   Namun, jenderal bintang dua itu mengungkapkan bahwa kasus perakitan dan ledakan bom yang menewaskan empat orang di rumah Aceng, Jalan Terusan Jakarta 43-45, Bandung, 24 Desember lalu, punya kaitan erat dengan kasus serupa di Pangandaran (Ciamis). Seorang penghubung antara Aceng, selaku pemilik rumah yang merangkap bengkel las itu di Jalan Terusan Jakarta, kini sedang dalam pengejaran polisi. Dia diidentifikasi bernama Holis.  Menurut Kepala Polda, ada kemiripan antara kasus di Bandung dengan Pangandaran, yakni bom meledak sebelum waktunya dan salah sasaran. Selain itu, pelaku yang ditangkap di Pangandaran, bernama Dedi Mulyadi, sering menyebut-nyebut nama Aceng.  Dalam proses pelarian Aceng dan Iqbal pun, daerah yang menjadi tempat persinggahannya mencakup Ciamis dan Banjar. Untuk mengacaukan pengejaran polisi, keduanya berbelok arah dan bersembunyi di wilayah Jawa Tengah.   "Penangkapan ini sebuah prestasi bagi jajaran Polwiltabes Bandung yang begitu gigih mengejar kedua tersangka," kata Kepala Polda. Dalam pengejaran itu, Kepala Polwiltabes Bandung Komisaris Besar Timur Pradopo menerjunkan unsur reserse yang dipimpin Ajun Komisaris Besar Edwardsyah Pernong dan unsur intelijen yang dipimpin Ajun Komisaris Besar Muktiono.     Mengubah wajah   Wartawan sempat kecewa karena pada acara itu Kepala Polda tidak menghadirkan Aceng dan Iqbal dalam konferensi pers. Menurut Kepala Polda, Aceng dan Iqbal belum bersedia bertatap muka dengan media massa dengan alasan kondisinya belum fit. "Mereka masih lelah," katanya.  Namun, dalam jumpa pers itu, Kepala Polda mengatakan bahwa telah terjadi perubahan besar dalam bentuk wajah Iqbal. Rambutnya yang ikal telah dicukur pendek. Bulu-bulu yang menghiasi dagu dan pelipisnya dibiarkan panjang berewokan. Sedangkan tahi lalat di salah satu pipinya telah diupayakan terkelupas. Kepala Polda menampik isu bahwa penangkapan itu hasil rekayasa. "Ini taruhannya besar, yakni jabatan saya," katanya lagi.   Untuk kepentingan pemeriksaan, Polda Jabar akan melibatkan sejumlah unsur antara lain psikolog dan teknolog yang ada di Pusat Laboratorium Forensik. Pihaknya menginginkan penyidikan terhadap Aceng dan Iqbal menyeluruh sehingga tidak ada celah bagi kedua tersangka dapat lolos dari proses penuntutan.
Bangun Keindonesiaan dengan Menolak KKN
Pertaruhan kelangsungan hidup bangsa dan negara terletak dalam seberapa jauh terdapat kesungguhan pada warganya untuk memberantas semua tindakan tak bermoral, dan menegakkan etika dan moral sosial setinggi-tingginya. Oleh karena itu, kita harus mengajak seluruh rakyat dan para pemimpin untuk menyatakan permusuhan abadi terhadap segala bentuk korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN). Hanya dengan jalan itu reformasi dapat diluruskan. Hanya dengan itu Keindonesiaan dapat terus dibangun dengan makna yang utuh dan integral.   Hal itu disampaikan cendekiawan Prof Dr Nurcholish Madjid dalam pidato yang diberi judul "Renungan Awal Tahun Tentang Reformasi, Bagaimana Peluang Emas Tidak Lewat Sia-sia". Pidato itu disampaikan pada forum diskusi yang diselenggarakan Forum Komunikasi Massa, Rabu (17/1), di Ruang Pustakaloka, Gedung MPR/ DPR Jakarta. Hadir menyimak pidato Nurcholish itu sejumlah tokoh, antara lain Ketua DPR Akbar Tandjung, ekonom Prof Dr Sadli, dan Prof Dr Hartojo Wignjowijoto.  Menurut Nurcholish, macetnya usaha pemberantasan KKN itu antara lain karena adanya kesenjangan dalam ukuran nilai ( value judgement ) antara berbagai pribadi dan kelompok masyarakat kita. Kesenjangan ukuran nilai ini sebagian jelas sekali disebabkan oleh kesenjangan persepsi modern dan persepsi tradisional paternalistik dan feodalistik tentang etika dan moral sosial. "Karena itu sering kita dapatkan adanya gejala penyimpangan atau anomali namun tidak disadari oleh yang bersangkutan, karena sesuatu yang dalam wawasan  modern nation state  adalah pelanggaran etika dan moral, namun menurut persepsi paternalistik dan feodalistik orang yang bersangkutan adalah sesuatu yang wajar belaka," jelasnya.  Nurcholish menambahkan, para pelopor kebangsaan dan kenegaraan kita merancang Indonesia sebagai sebuah negara dengan aspirasi dan wawasan  modern nation state . Aspirasi dan wawasan itu tidak dikemukakan secara arbitret, melainkan mengikuti keharusan dan tuntutan zaman modern, demi tetap bertahannya sebuah kesatuan politik.   "Maka suatu  modern nation state  seperti Republik Indonesia, jika diselenggarakan dengan kerangka wawasan etika dan moral tradisional yang paternalistik dan feodalistik tidak mungkin akan bertahan lama," ungkapnya dan dalam kesempatan diskusi dia membenarkan bahwa kepemimpinan Presiden Abdurrahman Wahid masih sama menggunakan wawasan etika dan moral tradisional yang paternalistik dan feodalistik.  "Karena prinsip-prinsip tersebut, maka persoalan yang menyangkut hidup orang banyak, khususnya persoalan kemasyarakatan, kenegaraan dan pemerintahan atau pelaksanaan kekuasaan, sama sekali tidak dapat diserahkan dan dipertaruhkan kepada kemauan pribadi, betapapun baiknya kemauan itu, dan bagaimanapun unggulnya pribadi yang bersangkutan," tegas Nurcholish.  Menjawab pertanyaan seorang hadirin, Nurcholish membenarkan, kalau kekuasaan dipegang secara tercampur dengan agama, maka akan mudah sekali mengarah kepada absolutisme. Padahal seorang kepala negara tidak punya wewenang suci, tetapi wewenang duniawi. Di dalam ajaran Islam pun, sejak zaman Nabi sebenarnya banyak dicontohkan bagaimana memisahkan kepentingan publik dengan kepentingan pribadi, dan pengetahuan itu sebenarnya sudah umum diketahui para kiai.  Nurcholish juga menambahkan, demokrasi tidak mungkin ditegakkan jika masyarakat masih didominasi oleh pola kepatuhan mutlak kepada pemimpin kharismatik. Demokrasi dapat ditegakkan hanya dalam masyarakat yang mampu mengembangkan pola kepatuhan terbuka, rasional dan kalkulatif, hampir-hampir kontraktual, kepada pemimpin.
Bupati Kepri, Jalan Tanpa Ujung?
DI tengah gempuran penolakan yang bertubi-tubi, acara pelantikan Bupati Kepulauan Riau (Kepri) Huzrin Hood dan wakilnya Anshar Ahmad akhirnya berlangsung juga, dilakukan oleh Wakil Gubernur Riau Raja Abdul Azis di Aula Kantor Pemda Kepri, Tanjung Pinang, Rabu (17/1) kemarin. Pelantikan itu berlangsung tegang berikut penjagaan ketat.  Mengenai penolakan terhadap Bupati dan Wakil Bupati itu, yang terbaru dimuat dalam bentuk berita dan iklan di koran-koran terbitan Riau tanggal 15-16 Januari 2001. Penolakan dibuat oleh Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P), yang langsung ditandatangani Megawati Soekarnoputri.   Bukan saja 16 partai politik, LSM, dan kelompok-kelompok masyarakat di Kepri, DPRD setempat juga berbuat serupa melalui sidang paripurnanya tanggal 28 November 2000. Hal senada juga dilakukan DPRD Riau dan Dewan Pakar Daerah Riau (DPDR). Ketua PDI-P Kepri Tawarich Bcs bahkan mengajukan perkara ini di Pengadilan Usaha Tata Negara (PTUN) Jakarta yang kemudian mengeluarkan putusan sela, yakni memerintahkan agar pelantikan dua pejabat itu ditunda.  Gubernur Riau Saleh Djasit SH sendiri kepada wartawan dalam beberapa kali kesempatan mengatakan bahwa pemilihan Bupati dan Wakil Bupati itu seharusnya diulang. Akan tetapi, setelah berkonsultasi berkali-kali dengan pusat, terjadi perbedaan besar antara daerah dengan pusat mengenai hal ini, sampai kesimpulan melantik Huzrin dan Anshar diambil.  Dengan demikian, paling tidak, hasil pemilihan Bupati dan Wakil Bupati Kepri tanggal 23 Oktober 2000 itu menyebabkan gubernur ditekan dari atas, bawah, samping kiri, dan samping kanan. Ia harus melaksanakan keputusan Mendagri tanggal 28 November 2000, yakni melantik kedua pejabat Kepri itu sebagai wakil pemerintah pusat di daerah dan juga harus memfungsikan diri sebagai kepala daerah yang seharusnya mengedepankan kepentingan daerah.  Bila kemudian Saleh memilih melantik Huzrin dan Anshar, hal ini dapat diterjemahkan sebagai upayanya untuk melokalisir masalah. Setidak-tidaknya, urusannya dengan pusat mengenai hal ini dapat diselesaikan. Tinggal lagi masalah di daerah yang harus dihadapinya, seperti ancaman dari para anggota DPRD Riau untuk menolak laporan pertanggungjawabannya kelak. Akan tetapi kalau tidak melantik Huzrin dan Anshar, selain berhadapan langsung dengan pusat, ia juga berhadapan dengan daerah, yakni orang-orang yang menyetujui pelantikan tersebut.              BANYAK sekali alasan untuk menolak dan menerima pelantikan tersebut. Ini diawali dengan prosedur pemilihan Bupati dan Wakil Bupati yang salah. Misalnya, melalui radiogram Mendagri dan Gubernur Riau, mereka meminta pemilihan kedua pejabat tinggi Kepri itu ditunda. Begitu pula tentang pemberhentian Huzrin dan 14 rekannya dari keanggotaan mereka di DPRD Kepri untuk diangkat menjadi anggota DPRD di kabupaten lain tanggal 16 Oktober 2000. Selain itu, penolakan pemilihan tersebut dari Muspida Kepri tanggal 22 Oktober 2000.  Huzrin yang waktu itu Ketua DPRD Kepri bergeming. Ia dan kawan-kawannya tetap melaksanakan pemilihan Bupati dan Wakil Bupati yang kemudian dimenangkan mutlak oleh Huzrin, tanggal 23 Oktober 2000. Mereka katakan, radiogram Mendagri dan Gubernur Riau yang mengatakan bahwa terjadi kekacauan di daerah akibat pemilihan ini sebagai tidak beralasan. Surat pemberhentian 15 anggota DPRD mereka nilai pula dilakukan dengan tergesa-gesa dan cacat hukum.  Berbagai isu negatif berkembang sampai Mendagri menetapkan Huzrin dan Anshar  sebagai Bupati maupun Wakil Bupati Kepri tanggal 28 November 2000. Ini terjadi dua jam sebelum DPRD Kepri tanpa keanggotaan Huzrin serta kawan-kawannya yang telah menjadi anggota DPRD di kabupaten lain seiring dengan pemekaran Kepri menjadi tiga kabupaten, menolak hasil pemilihan petinggi Kabupaten Kepri itu.  Begitulah berbagai ketegangan muncul. Demo, misalnya, terjadi berkali-kali di Tanjung Pinang -ibu kota Kabupaten Kepri- seperti saat pemilihan yang memenangkan Huzrin dan Anshar, juga pada pelantikannya yang batal hari Jumat (12/1). Demo menolak pelantikan ini juga terjadi berkali-kali di Pekanbaru dan di Depdagri di Jakarta. Begitu pula peristiwa pingsannya Wakil Gubernur Raja Abdul Azis yang menghebohkan itu. ( Kompas , 13-15/1)              PENAT dicungkil, masing-masing pihak yang pro maupun kontra terhadap pemilihan sekaligus pelantikan Bupati dan Wakil Bupati Kepri itu tidak kan bersua jawaban di balik hal-hal di atas. Gubernur Saleh tetap mengacu pada prosedur pemilihan, kemudian berbagai penolakannya, begitu pula Huzrin. Saleh mengaku penat sekali dengan perbedaan ini, terutama antara pihaknya dengan pusat. Begitu pula Huzrin ketika ditelepon dari Singapura, Selasa sore (16/1). "Saya tak yakin kalau dapat dilantik besok (Rabu,-  Red. )," katanya.  Masing-masing pihak juga menolak bagaimana perbedaan tersebut muncul karena persoalan pasir. Huzrin disebut-sebut dekat dengan pengusaha pasir dan akan ada pihak yang memonopolinya jika Huzrin menjadi bupati, sehingga harga pasir di Singapura tetap terpuruk sampai 60 sen Singapura. Ia bahkan dapat melangkah melewati hambatan arus penolakan, konon, karena menjanjikan kuasa pasir itu kepada orang di sekitar Istana Presiden. Belum lagi perjuangannya mendirikan Provinsi Kepri, yang dikatakan dibiayai oleh pengusaha pasir. Katanya, "Sebutir pun saya tak punya pasir."  Orang juga masih ingat bagaimana Huzrin didepak dari keanggotaannya di DPRD Kepri lima tahun lalu karena berseberangan dengan Bupati Manan S yang sampai kini masih berkuasa. Ketika reformasi bergulir, tokoh Golkar ini kembali bangkit dan mendampingi Manan sebagai Ketua DPRD Kepri. Tidakkah Manan akan mendapat "serangan" balasan dari Huzrin kelak, termasuk orang-orang di sekitarnya?  Lalu, apakah semuanya ini akan menemui jalan ujung karena, bagaimanapun, Huzrin masih tetap akan berhubungan dengan Gubernur Riau, DPRD Kepri, dan pihak-pihak tertentu yang menolaknya setelah dilantik menjadi bupati.   "Kita seharusnya bisa memperbaiki semua ini dengan akal sehat. Begitu dilantik, saya akan datang ke Pekanbaru, menemui Pak Gubernur. Tolong kami dibantu. Kepada Pak Gubernur, saya sudah berjanji untuk sama-sama menyelesaikan berbagai hal, antara lain soal pasir dan air di Kepri (untuk diekspor ke Singapura- Red )," katanya.
Demo Anti-Presiden di DPR
Ratusan Ribu Warga NU Aksi Damai di Jatim
Gelombang unjuk rasa mulai mengalir ke DPR. Ribuan orang dari beberapa elemen mahasiswa dan kelompok masyarakat secara bertahap mendatangi Gedung MPR/DPR sejak pukul 09.00 di Jakarta, Rabu (17/1).  Kedatangan massa ini bersamaan dengan jadwal pemanggilan Presiden Abdurrahman Wahid oleh Panitia Khusus (Pansus) DPR, berkaitan dengan kasus penyalahgunaan dana Yayasan Bina Sejahtera (Yanatera) Badan Urusan Logistik (Bulog) dan kasus sumbangan Sultan Brunei Darussalam.   Massa menuntut agar Pansus DPR dapat segera menyelesaikan kedua kasus itu secara tuntas, dan juga menuntut kejelasan indikasi keterlibatan Presiden Abdurrahman Wahid dalam kedua kasus itu. Massa ini merupakan kelompok yang menginginkan Abdurrahman Wahid mundur dari jabatannya sebagai Presiden. Hal ini terlihat dari orasi-orasi yang digelar di halaman Gedung MPR/DPR.   Sementara itu, ratusan ribu santri dan warga NU di Jawa Timur, melakukan aksi damai ke DPRD-DPRD II se-Jatim, Rabu. Laporan dari 21 Pengurus Cabang Nahdlatul Ulama (NU) yang masuk ke Pengurus Wilayah NU Jatim, hingga pukul 21.00 sedikitnya 704.000 warga NU ikut serta dalam aksi damai itu. Sisanya, 16 Pengurus Cabang NU, belum memberikan laporan rinci.   Mereka menyampaikan aspirasi dari bawah ke dewan-dewan perwakilan rakyat daerah di Jatim untuk mempertahankan Presiden Abdurrahman Wahid dan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri sampai tahun 2004. "Itu bukan demo (demonstrasi), tapi berdoa untuk kepentingan bangsa, acaranya juga  istighotsah  (doa memohon keselamatan- Red )," kata Ketua Pengurus Wilayah Nahdlatul Ulama (PWNU) Jatim KH Drs Ali Maschan Moesa MSi.  Dikatakannya, NU tak semata-mata membela Gus Dur (Abdurrahman Wahid), tapi juga untuk kepentingan bangsa yakni membela konstitusi yang menetapkan Presiden-Wapres hingga 2004.    Gas air mata   Elemen massa yang datang ke Gedung MPR/DPR antara lain tergabung dalam Gerakan Rakyat Bersama (Gebrak), Barisan Cinta Negeri, Barisan Rakyat Anti Korupsi (Bara Api), Badan Eksekutif Mahasiswa Universitas Indonesia (BEM UI), Badan Perwakilan Mahasiswa Sekolah Tinggi Ekonomi Indonesia (STEI), mahasiswa Institut Pertanian Bogor (IPB), Masyarakat Bekasi Anti Dusta (Mbadut), dan Solidaritas Rakyat Pro Demokrasi (Sordem).  Semula aparat keamanan menahan massa di depan pintu gerbang Gedung MPR/DPR. Mahasiswa mendesak agar mereka diperbolehkan masuk. Polisi akhirnya memperbolehkan mereka masuk halaman depan Gedung MPR/DPR dengan catatan, barang-barang dan pakaian mahasiswa diperiksa.   Pintu gerbang pun dibuka sedikit. Satu demi satu mahasiswa masuk setelah diperiksa. Tak berapa lama, di tengah kerumunan beberapa orang menyalakan dan melemparkan beberapa petasan besar. Sebarisan polisi secara spontan menembakkan gas air mata ke arah kerumunan mahasiswa. Massa yang sudah meluap sampai seberang jalan pun kalang kabut. Dengan sigap, para petugas menutup jalan, termasuk jalan tol, yang melintas di depan Gedung DPR.  Arus kendaraan dari sisi kanan Gedung MPR/DPR dialihkan dan memutar balik ke arah Taman Ria Senayan, sedang yang datang dari sisi kiri gedung dialihkan dan memutar balik ke arah Jalan Pejompongan.   Kepala Pengamanan Gedung MPR/DPR Ajun Komisaris Besar Aqil yang memimpin barisan polisi antihuru-hara di depan gedung, berteriak-teriak mengingatkan agar massa tenang. Aqil mengimbau mahasiswa tertib bila mereka tak mau menghadapi tindakan keras polisi. Kekacauan pun reda. Jalan raya dan tol dibuka kembali.  Ketika aparat memeriksa massa yang masuk ke halaman Gedung MPR/DPR, aparat menangkap Taufik (27) salah seorang pengunjuk rasa yang membawa senjata mirip pelontar granat.  Langkah massa yang sudah memasuki halaman gedung tertahan oleh barikade kawat berduri yang sudah dipasang aparat keamanan di depan air mancur di halaman Gedung DPR. Mereka tidak bisa memasuki Gedung DPR. Karena kecewa tidak bisa melewati bentangan kawat berduri dengan lebar sekitar dua meter itu, sebagian massa kembali ke arah Jalan Gatot Subroto sehingga sempat menimbulkan kemacetan lalu lintas.   Ketua BEM UI Taufik Riyadi mengatakan, mereka menuntut agar Pansus kasus Bulog segera menyelesaikan tugasnya sehingga bisa memberikan hasilnya kepada masyarakat. Ia mengingatkan agar Pansus Bulog DPR tidak melakukan negosiasi apa pun dengan Presiden. "Masyarakat berhak tahu apa yang sesungguhnya terjadi dalam  Buloggate ," ujarnya.  Sementara itu, Ketua Pansus Bulog DPR Bachtiar Chamsyah, yang didampingi Ade Komaruddin dan Julius Usman, sempat menemui pengunjuk rasa dan melakukan orasi. Di depan massa, ia berjanji akan menyampaikan keinginan mahasiswa kepada anggota pansus lainnya. "Presiden harus mengakui kesalahan jika nanti pansus dapat membuktikan terjadinya penyalahgunaan kekuasaan," kata Bachtiar.  Usai berorasi, Bachtiar diberi hadiah seekor monyet sebagai lambang perilaku anggota DPR jika tidak bisa menyelesaikan kasus Bulog. "Jika Pansus tidak sungguh-sungguh bekerja untuk mengungkap kasus penyalahgunaan kekuasaan Presiden, Pansus akan lebih jelek dari monyet," ujarnya.  Setelah bertemu Ketua Pansus DPR, sekitar pukul 13.00, para pengunjuk rasa secara berangsur-angsur mulai meninggalkan Gedung DPR. Dua jam kemudian, halaman Gedung DPR bersih dari pengunjuk rasa dengan menyisakan sampah yang berserakan dan petugas keamanan yang tampak masih berjaga-jaga. Gedung MPR/ DPR dijaga ketat oleh 10 SSK (satuan setingkat kompi).   Ratusan truk   Di Jawa Timur, laporan dari Jember, Surabaya, Kediri, Malang, menyebutkan, puluhan warga yang diangkut ratusan truk mendatangi DPRD II masing-masing. Di Jember, misalnya, puluhan ribu orang secara bergelombang datang ke Gedung DPRD II, membuat gedung wakil rakyat itu menjadi lautan manusia.   Dalam sejumlah pernyataan sikap yang dibacakan di berbagai DPRD di Jatim, para pelaku aksi damai ini mengecam upaya-upaya yang sengaja mengacau konstitusi dan merongrong pemerintahan sah di bawah pimpinan Presiden Abdurrahman Wahid dan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri.   "Khusus bagi mereka yang duduk sebagai anggota legislatif di pusat maupun daerah, untuk tidak mengatasnamakan rakyat dalam hal kepentingan kelompok atau pribadi," tandas Madini Faouq, kordinator lapangan di Jember.  Seluruh aksi massa di Jatim ini memperoleh pengamanan ekstra ketat dari kepolisian dan Banser (Barisan Ansor Serba Guna), baik di setiap perempatan maupun di jalan-jalan protokol. Seluruh aksi di Jatim berlangsung aman dan tertib.   Di Surabaya,  istighotsah  dipimpin oleh Ketua FPKPB H Abdut Tawab Hudlori. Usai  istighotsah,  para wakil peserta aksi meminta Ketua DPRD Surabaya memberikan respons terhadap aksi tersebut.   Di Kediri, sejak sekitar pukul 09.30, para santri dari berbagai pondok pesantren berdatangan ke halaman Kantor DPRD kabupaten dan kota. Di DPRD kabupaten, ribuan umat duduk di halaman yang berumput hijau. Mereka membawa puluhan spanduk yang mendukung duet kepemimpinan Abdurrahman Wahid-Megawati.   Di Malang, ribuan massa yang tergabung dalam Forum Masyarakat Peduli Bangsa (FMPB) itu menyampaikan aspirasi senada. Aksi damai ini diawali oleh  Istighotsah  yang dipimpin sejumlah kiai yang ada di Kabupaten Malang. Mereka di antaranya adalah KH Mohammad Mansyur, KH Suadi (Pondok Pesantren Ketapang), KH Shaleh Nawawi (Pagak), KH Abdul Mujib Toyib (Bululawang), KH Mashudi Busyiri (Bululawang), KH Masdar Fauzi (Pakis Aji), KH Ismail (Dau Sengkaling), KH Ali Ma'sum (Jero Tumpang), dan KH Lutfi (Kedung Kandang).
Prabowo Menolak Segala Tuduhan
Mantan Panglima Kostrad Letjen (Purn) Prabowo Subianto, Rabu (17/1), menolak segala tuduhan yang menyebutkan bahwa dirinya terlibat dalam kasus peledakan bom di sejumlah gereja pada malam Natal tanggal 24 Desember 2000.   Menurut dia, tuduhan bahwa dirinya terlibat merupakan bagian dari kampanye yang direncanakan pihak-pihak tertentu untuk menghancurkan nama baiknya ( character assassination ). Ia juga menegaskan bahwa dalam kutipan wawancara  Newsweek  dengan Presiden Abdurrahman Wahid, Presiden tidak menuduh dirinya terkait dengan peledakan bom.  "Karena memang saya tidak terlibat, saya menolak segala tuduhan bahwa saya terlibat dalam kasus peledakan bom pada malam Natal tersebut. Itu adalah tuduhan keji, disinformasi, dan saya menolak itu. Dan, itulah yang saya sampaikan kepada Bapak Presiden (Abdurrahman Wahid)," kata Prabowo dalam jumpa pers di Jalan Kartanegara, Jakarta, kemarin.   Prabowo, yang didampingi rekannya Fadli Zon, melakukan klarifikasi menyangkut wawancara Presiden dengan majalah  Newsweek . Menurut Prabowo, sebetulnya dengan penjelasan Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar, masalahnya sudah jelas. "Saya menganggap Presiden tidak menuduh saya," katanya.  Prabowo dalam kesempatan itu menyatakan terima kasihnya kepada sejumlah pejabat Polri yang dengan tegas menyebut belum atau tidak ditemukannya indikasi keterlibatan dirinya.   Ia mengungkapkan, pada tanggal 24 Desember 2000, kira-kira satu-dua jam setelah terjadinya peledakan bom, sudah ada seseorang yang menelepon dirinya bahwa dia dituduh terlibat. Namun, Prabowo mengaku tidak menanggapi penelepon itu. Telepon serupa datang beberapa hari kemudian yang tetap mengaitkan dirinya terlibat.  "Jadi, saya anggap itu suatu kampanye yang direncanakan untuk terus-menerus menghancurkan kepribadian saya. Saya anggap itu sudah lama berlanjut. Apa saja yang terjadi, saya selalu dituduh. Jadi saya anggap sudah biasa. Sebetulnya mungkin ini bagian dari kehidupan demokrasi yang sehat. Tetapi karena mungkin ini masa transisi, masih banyak orang yang memanfaatkan masa transisi untuk tujuan-tujuan mereka sendiri. Ini gejala yang tidak sehat. Saya tidak terlalu menanggapi," katanya.   Tindakan biadab   Prabowo yang tampil mengenakan jas warna gelap, dasi hitam dan dengan kemeja motif garis-garis ini mengungkapkan, saat Lebaran ia sempat menyampaikan pesan lewat salah seorang anggota keluarga Presiden Abdurrahman Wahid saat dirinya datang ke istana, bahwa dirinya sudah mendengar adanya upaya untuk terus mendiskreditkan dan memfitnah dirinya.   "Saya katakan, tolong sampaikan dan katakan agar Bapak Presiden jangan percaya. Dan, kalau perlu saya siap dipanggil untuk klarifikasi. Tadi pagi pun saya mendapat telepon dari kerabat dekat Presiden. Dalam beberapa hari ini saya akan sowan ke Presiden untuk terus-menerus memelihara komunikasi, jangan sampai proses bisik-bisik yang merugikan banyak pihak ini terus berlanjut," kata Prabowo.   "Saya menolak dengan keras tuduhan-tuduhan seperti itu. Seluruh hidup saya, saya telah bersumpah pada diri saya untuk mengabdi kepada bangsa dan rakyat Indonesia. Masak saya akan berbuat untuk mencelakakan bangsa saya sendiri. Saya menganggap tindakan terorisme semacam itu adalah tindakan biadab, tindakan orang-orang yang tidak bermoral, dan tidak berhati nurani. Saya menolak bahwa saya dikait-kaitkan dengan (tuduhan) semacam itu," kata Prabowo lagi.  Prabowo juga mengaku dirinya sudah mendengar adanya kelompok yang mengatakan bahwa sembilan jenderal terlibat dalam peledakan bom itu. Menurut Prabowo, sangat mudah menuduh sembilan, 90, atau bahkan 900 jenderal terlibat. Prabowo mengatakan, untuk mengusut peledakan bom diperlukan pengusutan yang profesional. Dia percaya Polri akan dapat melaksanakan tugasnya dengan dibantu masyarakat.      Sedang tidur   Usai berbicara selama sepuluh menit, Prabowo memberi kesempatan kepada pers untuk bertanya. Berbagai pertanyaan dilontarkan, mulai dari keterkaitannya dengan Hartono, Tommy Soeharto, sampai sejumlah peristiwa kerusuhan dan penculikan yang mengait-ngaitkan namanya. Prabowo menjawab tegas dan sesekali diwarnai kelakar. Tentang penculikan yang selalu dikaitkan dengan namanya, Prabowo mengatakan, "Nanti kalau ada kucing  ilang , Prabowo (dituduh) lagi."  Ditanya apakah dirinya pernah kontak dengan Hartono setelah  Newsweek  menyebut-nyebut namanya, Prabowo menjawab, "Tidak." Dijelaskan, sudah sejak tiga tahun dirinya tidak pernah berjumpa dengan Hartono. "Setelah kami pelajari di  Newsweek  itu, sebenarnya bukan tuduhannya Bapak Presiden," ujarnya.  Menjawab pertanyaan sedang berada di mana dirinya saat peledakan bom terjadi, Prabowo mengaku sedang berada di dalam negeri. "Saya sedang tidur di rumah. Saksinya banyak," katanya. Tentang bom yang dikaitkan dengan upaya Orde Baru untuk kembali, Prabowo meminta semua pihak untuk tidak berspekulasi dengan menuduh sembarangan. "Menganalisa boleh, tetapi harus ada pengusutan dan penyelidikan," tambahnya.  Prabowo mengungkapkan, sejak peristiwa Trisakti 12 dan 14 Mei, Banyuwangi, pembunuhan 100 kiai, peristiwa Atambua, Ambon, dirinya selalu dituduh sebagai dalangnya. Pernah dirinya dituduh makan malam di Kupang bersama salah seorang anggota milisi, padahal ia sudah tiga tahun tidak ke Atambua. Anehnya, kata Prabowo, ada dinas intelijen negara besar yang percaya dan menyebarkan laporan itu. "Itu saya bantah dalam beberapa kesempatan. Memang tuduhan itu bagian dari kampanye destabilisasi dan disinformasi," ujarnya.
Presiden Kongo Laurent Kabila Ditembak Pengawalnya
Kepastian tentang nasib Presiden Republik Demokratik Kongo (DRC) Laurent Desire Kabila (62), yang ditembak pengawalnya hari Selasa masih simpang siur. Menteri Penerangan Dominique Sakombi hari Rabu (17/1) memastikan Kabila terluka tetapi tidak tewas, sementara negara-negara asing -termasuk sekutu dekatnya, seperti Zimbabwe- memastikan bahwa Presiden Kongo ini telah mengembuskan napas terakhir.  Ketika mengumumkan soal nasib Kabila, Sakombi juga mengemukakan bahwa anak laki-laki presidennya, Mayor Jenderal Joseph Kabila, akan menjalankan pemerintahan dan komando militer. Sedangkan Kabila sendiri, kata Sakombi dalam jumpa pers, dibawa ke luar negeri untuk memperoleh perawatan medis.  "Pemerintah penyelamat publik telah bertemu dalam sesi khusus... dan memutuskan untuk mempercayakan jalannya pemerintahan dan komando militer kepada Mayor Jenderal Joseph Kabila," kata Sakombi kepada radio pemerintah, seraya mengatakan bahwa laporan kematian Kabila setelah penembakan hari Selasa sebagai tidak benar.  Menteri Penerangan Sakombi juga menambahkan, "Pemerintah berharap presiden segera pulih kembali dan kembali dengan segera di antara kita."  Tidak lama sebelum pengumuman resmi Pemerintah Kongo, Menteri Pertahanan Zimbabwe Moven Mahachi memastikan bahwa Kabila telah meninggal. "Ini benar-benar pembunuhan," kata Mahachi.  Kantor berita Zimbabwe,  Ziana , mengutip sumber pemerintah, mengatakan bahwa Kabila mengembuskan napas terakhirnya, Rabu pagi, dalam penerbangan menuju rumah sakit di Harare (Zimbabwe), setelah ia ditembak lima kali oleh pengawalnya.  Para analis memperkirakan, simpang-siurnya berita tewas atau tidaknya Kabila terjadi karena pengumuman Pemerintah Kongo ditunda. Saat itu, Pemerintah Kongo tengah menyiapkan keamanan untuk mencegah terjadinya anarki di negeri itu.      Pejabat berebut   Pengumuman bahwa Kabila masih hidup dilakukan setelah para pejabat Kongo tampak saling berebut ingin mengisi kekosongan di negara Afrika yang tidak kunjung stabil itu. Sejak Rabu pagi, tank dan truk berisi tentara berpatroli di jalanan yang sepi dan kosong, sementara helikopter berputar-putar di udara.  Joseph Kabila, anak Laurent Kabila, yang ditunjuk untuk menggantikan ayahnya, adalah Panglima Angkatan Bersenjata Kongo. Ia dilaporkan juga terluka dalam penembakan itu. Akan tetapi, potongan tayangan televisi menunjukkan dirinya berseragam tentara sedang duduk diam. Tak jelas di mana dan kapan gambar itu diambil.  Menteri Luar Negeri Belgia Louis Michel, melalui juru bicaranya Oliver Alsteens, sempat mengatakan bahwa Kabila telah tewas, ditembak oleh pengawal pribadinya sendiri. Informasi itu diterima dari dua sumber yang dapat dipercaya, kata Alsteens, tanpa merincinya. Belgia adalah bekas pemerintah kolonial di DRC, yang dikoyak peperangan itu.  Beberapa saat menjelang pernyataan menteri itu, radio publik Belgia,  RTBF,  melaporkan dari Kinshasa bahwa Kabila ditembak di punggung dan kakinya oleh seorang pengawal keamanannya dan diangkut dengan helikopter ke rumah sakit di Kinshasa. Namun, laporan itu kemudian secara tidak langsung dibantah oleh Menteri Dalam Negeri Kongo Gaetan Kakudji yang mengatakan Presiden telah memerintahkan jaga malam di ibu kota itu.  Kementerian Luar Negeri Perancis kemudian membenarkan juga pernyataan Belgia, tetapi tidak memberikan rincian, kecuali bahwa situasi kembali tenang di Kinshasa, yang jalan-jalannya sepi Selasa sore karena pemerintah memberlakukan jam malam, dan hujan lebat.     Masa lalu Kabila   Sebelum menjadi presiden tahun 1997, Laurent Kabila adalah pemberontak di negerinya. Ia memimpin tentara pemberontak -yang didukung Rwanda dan Uganda- untuk menggusur diktator Mobutu Sese Seko, Mei 1997. Ia berjanji akan membangun negernya yang hancur di tangan Mobutu, yang menjadi orang terkaya di dunia dari hasil mineral negerinya.  Akan tetapi, reputasi Kabila tercoreng dengan tuduhan soal pasukannya yang membantai pengungsi Hutu yang kabur dari Rwanda. Ketika Kabila berada di puncak kekuasaan, ia juga melakukan praktik diktator seperti Mobutu. Ia memerintah dengan dekrit, berulang kali menghalangi penyelidik kejahatan perang PBB dan secara brutal menekan para pemimpin oposisi.  Tahun 1998, sebuah pemberontakan sempat dilancarkan kelompok Tutsi di Kongo, tentara Kongo, dan oposisi yang dibantu bekas rekan Kabila: Rwanda dan Uganda. Kabila melawan dengan bantuan Zimbabwe, Angola, dan Namibia. Tahun 1999, Kabila, pemberontak, dan masing-masing sekutu menandatangani perjanjian damai. Namun, perjanjian itu belakangan tak bisa mengontrol pertempuran yang berkelanjutan, di mana masing-masing menuduh lawannya sebagai penyulut kekerasan.
Presiden Bertemu Pimpinan TNI dan Polri
Presiden Abdurrahman Wahid dan Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri serta Menteri Koordinator Bidang Politik, Sosial, dan Keamanan (Menko Polsoskam) Susilo Bambang Yudhoyono, Rabu (17/1) pagi, bertemu dengan seluruh jajaran pimpinan TNI dan Polri dalam acara makan pagi di kediaman resmi Wapres, Jalan Diponegoro, Jakarta. Meskipun tidak ada penjelasan resmi mengenai pertemuan tersebut, diperkirakan pertemuan itu membahas antisipasi terhadap aksi-aksi massa di Jakarta. Di antara yang hadir adalah Panglima TNI Laksamana Widodo AS, KSAD Jenderal Endriartono Sutarto, KSAL Laksamana Indroko Sastrowirjono, KSAU Marsekal Hanafie Asnan, Kepala Polri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro, Panglima Kodam Jaya Mayjen Slamet Kirbiantoro, Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal (Pol) Mulyono Sulaiman, dan sejumlah pejabat militer lainnya.  Sumber-sumber  Kompas  mengatakan, pertemuan antara para pejabat tinggi dengan Presiden dan Wapres bersifat mendadak. Menurut sumber ini, pertemuan membahas antisipasi terhadap aksi-aksi unjuk rasa, termasuk yang berlangsung di halaman Gedung MPR/ DPR Senayan. "Demonstrasi ini perlu dilihat dan dihadapi secara bijaksana dan tepat," ujar sumber tersebut.  Namun, Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono mengatakan bahwa itu hanya pertemuan biasa. "Hanya acara makan pagi, silaturahmilah," ujar Yudhoyono usai menyaksikan penyerahan surat-surat kepercayaan Dubes Australia untuk Indonesia Richard Smith dan Dubes Afrika Selatan untuk Indonesia Norman Manuel Mashabane kepada Presiden di Istana Merdeka, Jakarta.   "Pertemuan itu membahas, bukan membahas sebetulnya, acara kekeluargaan untuk silaturahmilah antara Presiden, Wakil Presiden dengan para pimpinan TNI dan Polri. Tidak ada yang khusus dibicarakan. Itu silaturahmi biasa."  Ketika ditanya apakah pertemuan itu membahas soal bom dan demonstrasi, Yudhoyono menjawab, "Tidak ada sama sekali."  Juru Bicara Kepresidenan Yahya Staquf mengatakan, menurut Presiden, tidak ada keterangan dari pertemuan tersebut yang perlu disampaikan kepada masyarakat. "Pada umumnya sebetulnya pertemuan biasa," ujarnya.   Masyarakat tenang    Ditanya mengenai aksi demonstrasi di Gedung DPR/ MPR, menurut Yahya, Presiden berharap masyarakat tetap tenang. "Dia mengingatkan agar setiap demonstrasi yang dilakukan masyarakat harus dilakukan sesuai dengan konstitusi," ujarnya.  Menurut Yahya, menanggapi aksi demonstrasi tersebut, Presiden akan mendengarkan aspirasi yang mereka sampaikan. "Presiden selalu menekankan akan siap untuk mengubah sikap atau pendapatnya kalau itu memang tidak sesuai dengan yang dikehendaki masyarakat," ujar Yahya yang juga salah satu pimpinan Partai Kebangkitan Bangsa.  Sedangkan Juru Bicara Kepresidenan lainnya, Adhie Massardi, mengatakan, demonstrasi tersebut akan terus menuju puncaknya pada tanggal 29 Januari 2001 (saat pengumuman hasil Pansus Buloggate- Red ). "Kita lihat saja, rakyat banyak akan tahu siapa yang justru mengundang massa untuk berdemonstrasi," kata Adhie di Bina Graha, Jakarta.  Sedangkan Juru bicara Kepresidenan Wimar Witoelar menambahkan, pertemuan di rumah Megawati pasti membahas semua topik yang belum selesai dibicarakan. Dikatakannya, salah satu inti pertemuan itu membahas soal hasil perundingan di Geneva. "Pertemuan seperti itu akan dijadikan hal yang rutin, sekali seminggu, supaya meningkatkan frekuensi kontak langsung," ujarnya.  Apakah soal peledakan bom juga disinggung, Wimar mengatakan, "Ya, itu sebagian besar adalah pejabat yang bertanggung jawab terhadap pertahanan dan keamanan."
Tak Tertutup Kemungkinan BI Sesuaikan Aturan
Bank Indonesia (BI) tidak menutup kemungkinan melakukan penyesuaian dan penyempurnaan atas pelarangan bank dalam melakukan transaksi valas dan pelarangan pemberian kredit ke pihak-pihak yang bukan penduduk ( non-resident ). Namun, untuk sementara ini BI tetap akan menjalankan ketentuan yang sudah ditetapkan mengenai pelarangan dan pembatasan tersebut.  Demikian Deputi Gubernur BI Achjar Iljas kepada pers di Jakarta, Rabu (17/1). Achjar mengatakan ini menanggapi pendapat yang mengkritik terlalu lemahnya sanksi yang diberlakukan BI dalam menjalankan pelarangan transaksi tertentu dan pembatasan transaksi rupiah, sebagaimana diatur dalam Peraturan Bank Indonesia (PBI) Nomor 3/3/PBI 2001.  Dalam PBI itu antara lain disebutkan, untuk pelanggaran 25 kali atau lebih dalam satu bulan, bank akan dikenakan sanksi kewajiban membayar 100 persen nilai pelanggaran, ditambah dengan pembekuan sementara kegiatan usaha bank. Pengamat perbankan Elvyn G Masassya menilai, sanksi yang ditetapkan BI terlalu lemah. Menurut Elvyn, seharusnya pembekuan sementara kegiatan usaha bank langsung dilakukan jika bank melakukan pelanggaran hingga tiga kali.( Kompas  17/1)  Achjar menuturkan, penilaian terlalu lembut atau terlalu kerasnya sanksi adalah hal yang bersifat relatif. Menurut dia, ada pihak yang merasa lembut, ada pula yang merasa terlalu berat. Berdasarkan penelitian BI sendiri, ujarnya, BI merasa untuk sementara sanksi sebagaimana yang ditetapkan dalam ketentuan terbaru itulah yang BI anggap cukup baik dan cukup  balance .   "Bahwa nanti ada yang perlu disesuaikan dan disempurnakan lagi, nanti kita lihat ke depan. Sementara ini, kita lihat dulu ketentuan yang sudah ada ini," kata Achjar.  Secara terpisah, ahli hukum perbankan Pradjoto yang dimintai tanggapannya melontarkan pemikiran yang sama dengan pemikiran Elvyn. "Kenapa sampai 25 kali melakukan pelanggaran, baru bank dikenakan pembekuan kegiatan usaha sementara? Menurut saya, cukup sampai tiga kali pelanggaran," katanya.  Menurut Pradjoto, jika BI menunggu bank melakukan pelanggaran sampai dengan 25 kali baru kemudian kegiatan usaha bank itu dibekukan untuk sementara, bank akan melakukan pelanggaran sampai dengan 24 kali. "Makna dari pembatasan sampai 25 kali pelanggaran adalah Anda boleh melanggar sampai 24 kali," ujarnya.  Mengenai kekhawatiran ketentuan baru tersebut tidak akan banyak bermanfaat dalam jangka pendek, karena  non-resident  saat ini telanjur masih memegang rupiah, Achjar Iljas menuturkan, "Kita lihat saja perkembangannya. Harapan kami, masalah-masalah yang terkait dengan spekulasi, yang dengan ketentuan lama belum begitu tegas diatur, dengan ketentuan baru dapat berkurang."     Keluhan eksportir    Penegasan tetap akan dijalankannya PBI tersebut juga diungkapkan oleh Direktur Direktorat Pengelolaan Devisa BI Made Sukada. Menurut dia, tak ada rencana BI untuk memperlonggar kebijakan tersebut meskipun kebijakan itu sempat membingungkan para  dealer  dan membuat transaksi di pasar uang berjalan gamang hari Rabu.  Sejumlah bank  offshore , menurut para  dealer  bank, telah menghentikan meng- quote  rupiah pada sesi awal perdagangan Rabu, karena menunggu klarifikasi dari BI. "Kami akan mengklarifikasikan semua. Namun, peraturan baru itu akan dipertahankan. Tak ada rencana untuk memperlunaknya," ujar Sukada, seperti dikutip  Reuters . BI juga tetap bersikeras kebijakan tersebut bukan merupakan bentuk kontrol modal.  Para  dealer  bank menilai, kebijakan baru BI itu tidak menyebut secara jelas transaksi apa saja yang dimaksud dalam peraturan dimaksud. "Terjadi interpretasi yang berbeda terhadap peraturan itu. Namun, prinsip dasarnya adalah bahwa semua transaksi yang sifatnya spekulatif dilarang dan tujuannya adalah untuk mengurangi pasok rupiah di  offshore ," ujarnya.  Ia juga membantah spekulasi pasar yang menyebutkan ada pertemuan formal antara BI dengan bank-bank asing Rabu sore untuk mengklarifikasi aturan baru tersebut. "Tetapi mungkin saja ada sejumlah bankir yang ingin memperoleh klarifikasi," ujarnya. Terhadap masih adanya kebingungan dari pasar, Sukada mengatakan BI akan mengeluarkan penjelasan lebih detail mengenai aturan baru tersebut, kemungkinan melalui surat edaran.   Kebijakan baru BI untuk membatasi transaksi valas dan melarang pemberian kredit kepada  non-resident  juga dikeluhkan oleh kalangan eksportir. Langkah BI ini, menurut Hidayat dari  treasury  sebuah perusahaan yang banyak melakukan ekspor produk dan juga mengimpor bahan baku dari luar, seperti tamparan tambahan bagi sektor usaha yang masih tersisa dalam perekonomian dan sebenarnya masih berfungsi. Lebih-lebih dengan juga dinaikkannya Pajak Penghasilan (PPh) bunga deposito baru-baru ini.   Alasannya, karena  non-resident  yang menjadi target dari kebijakan baru BI tersebut sebagian besar sebenarnya adalah perusahaan-perusahaan afiliasi dari perusahaan-perusahaan di Indonesia yang masih melakukan ekspor atau mengimpor bahan baku dan barang modal untuk keperluan produksinya. Padahal, selama ini, lewat perusahaan afiliasi di luar negeri itulah perusahaan-perusahaan tersebut tetap bisa memperoleh aliran barang dan pembayaran dari luar.   "Dengan adanya larangan terhadap bank-bank untuk menyalurkan kredit valuta asing, maka sama saja dengan menutup jalan ini," ujarnya. Menurut dia, selama ini bukan tanpa alasan, jika perusahaan-perusahaan Indonesia tersebut menaruh tagihan ekspornya di luar negeri atau mendirikan perusahaan afiliasi di luar negeri. Langkah ini ditempuh agar tetap bisa berdagang di luar negeri dan bertahan hidup. Sebab, dengan membuka rekening di Singapura atau Hongkong misalnya, mereka bisa membuka  letter of credit  (L/C) dan memperoleh bahan baku atau barang modal yang diperlukan untuk kegiatan produksinya.   Sementara jika L/C dibuka di Indonesia, hal itu sudah tidak dipercaya lagi oleh dunia internasional. Bukan itu saja, kalau devisa ekspor ditaruh di dalam negeri dan dikonversi ke rupiah, mereka juga harus menghadapi risiko kurs akibat merosotnya rupiah atau risiko dana tertahan karena kondisi bank di dalam negeri yang masih seperti sekarang ini. Apalagi kini dengan dinaikkannya PPh deposito di Indonesia, yang menyebabkan penempatan dana tagihan ekspor di dalam negeri pun menjadi semakin kurang menguntungkan.  Sebaliknya, Mirza Adityaswara, seorang analis perbankan pada perusahaan sekuritas asing di Jakarta menilai, kebijakan BI mengenai transaksi valas itu merupakan langkah berani untuk mencapai arah kurs yang stabil di tengah gonjang-ganjing politik. Bahkan menurut dia, dalam beberapa hal, kalau perlu kebijakan itu lebih diperketat lagi. "Cina, India, dan Taiwan, cukup ketat melakukan kontrol devisa tetapi investor asing tetap berdatangan berinvestasi," ujarnya menepis anggapan kemungkinan terjadinya pelarian modal.  "Secara pribadi dan sebagai bangsa Indonesia, saya mendukung kurs rupiah yang kuat dan stabil demi kesehatan perbankan. Kesehatan perbankan akhirnya bermuara pada kesejahteraan rakyat dan anak-anak Indonesia. Korupsi, dan konglomerat bobrok yang harus kita gempur," katanya.     Melemah   Sementara itu, di bursa saham, merebaknya aksi demonstrasi dalam skala cukup besar di Gedung DPR mulai siang hari, menggoyahkan sentimen pasar yang cukup positif sejak pagi hari, sehingga kenaikan Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) menjadi tertahan. Meski demikian, rupiah di pasar uang  spot  antarbank Jakarta tetap menguat 90 poin, ke Rp 9.390/ Rp 9.420, dari penutupan transaksi Selasa yang Rp 9.480/ Rp 9.500 per dollar AS.  Menguatnya nilai tukar rupiah di tengah aksi demonstrasi itu, kemungkinan besar karena pembatasan transaksi valas yang ternyata diterapkan lebih ketat dari perkiraan semula. Aksi jual dollar akhirnya mampu membuat mata uang Indonesia menguat lagi hingga mencapai Rp 9.300-an per dollar AS, kata seorang  dealer  bank swasta.  Sejak sesi pertama perdagangan, Rabu, IHSG sempat menguat 3,308 poin, didorong oleh kelanjutan penguatan saham Telkom dan saham-saham unggulan ( blue chip ) lainnya, seperti saham Astra, Gudang Garam, dan HM Sampoerna.   Akan tetapi, merebaknya aksi demontrasi sempat membuat aksi jual yang kencang ( panic selling ) pada sejumlah saham  blue chip,  terutama Telkom dan Astra, sehingga menekan indeks turun menjadi minus 4,69 poin. Namun, secara bertahap berbalik arah dan akhirnya ditutup melemah tipis pada 414,665 atau minus 0,424 poin dibanding penutupan sehari sebelumnya dalam perdagangan yang bergairah.
Austria Minta Surat Resmi
Pemerintah Austria pada prinsipnya bersedia melacak harta mantan Presiden Soeharto yang dikabarkan majalah  Time  telah ditransfer dari Swiss ke Austria sebanyak 9 milyar dollar AS. Namun, Austria meminta surat resmi terlebih dulu dari Pemerintah Indonesia agar hal itu segera bisa ditindaklanjuti.  Demikian diungkapkan Perdana Menteri (PM) Austria Wolfgang Schussel dalam pertemuannya sekitar satu jam dengan Menteri Luar Negeri (Menlu) Indonesia Alwi Shihab di ruang kerja PM Austria di Wina, Rabu malam (Kamis dini hari WIB).  PM Schussel juga meminta agar Indonesia mengirimkan daftar nama-nama perusahaan atau nama-nama lain yang bisa menjadi kunci untuk melacak keberadaan harta Soeharto tersebut.  "Ada beberapa hal yang sifatnya masih sangat rahasia, menyangkut cara-caranya (untuk melacak- Red ). Tetapi belum saatnya sekarang saya sampaikan. Tetapi yang paling penting, ada  goodwill  yang sangat besar dari beliau (PM Austria) untuk membantu kita," ungkap Alwi Shihab kepada wartawan  Kompas   Jimmy S Harianto  di Wina.  Selama berbicara, di kamar kerja PM di Lantai II Ballhauz Platz 2, PM Schussel juga sempat menelepon Menteri Kehakimannya, ia menanyakan dan meminta supaya hal ini benar-benar diperhatikan.   "Hal ini nanti akan saya sampaikan kepada Jaksa Agung (Marzuki Darusman- Red ). Jaksa Agunglah nanti yang menulis secara resmi kepada Menteri Kehakiman Austria, sebagaimana yang diminta Perdana Menteri Austria, supaya ada dasar hukum untuk melanjutkan apa yang diinginkan Pemerintah Indonesia, yang terputus sejak pemerintahan Habibie dulu," ungkap Alwi Shihab.   Sampaikan surat   Menlu Alwi Shihab mengungkapkan, maksud kedatangannya ke Austria ini adalah untuk menyampaikan surat dari Presiden Abdurrahman Wahid kepada PM Austria. Tentang upaya pelacakan harta Soeharto tidak secara khusus disebutkan dalam surat Presiden tersebut. Presiden, menurut Alwi Shihab, lebih menjelaskan soal peristiwa peledakan bom pada malam Natal di berbagai tempat di Indonesia.  Kalau Menlu kini mengungkap kembali upaya pelacakan harta Soeharto, hal itu, menurut Alwi Shihab, hanya sebuah upaya mengingatkan kembali apa yang dulu pernah dilakukan oleh Jaksa Agung terdahulu, Andi Ghalib, serta mantan Menteri Kehakiman Muladi.  "Dulu waktu Pak Ghalib (dan Muladi) ke sini, belum dipimpin (PM) Schussel. Nah, kebetulan Schussel ini ada hubungan sangat erat, sebenarnya secara batin, dengan Presiden Gus Dur (Abdurrahman Wahid- Red ). Karena dia melihat idealisme Gus Dur itu sama dengan idealismenya," ungkap Alwi Shihab.  PM Schussel sangat terkesan waktu bertemu Presiden di ASEM. Dia sangat terkesan dengan pidato spontan dari Presiden, dan saat pembicaraan singkat dengan Presiden di sela-sela acara pertemuan forum ekonomi Asia-Eropa tersebut.  PM Schussel bahkan tidak lupa mendoakan agar proses demokratisasi berjalan mulus, dan dia -menurut Shihab- bisa mengerti tantangan yang dihadapi oleh Pemerintah Indonesia sekarang ini. Perdana Menteri, menurut Shihab, juga bersedia memenuhi undangan Presiden Abdurrahman Wahid untuk berkunjung ke Indonesia.  "Belum ditentukan waktunya, tetapi kita harapkan tahun ini. Demikian pula Menteri Luar Negeri Austria," kata Menlu pula. Selain diterima PM Austria Wolfgang Schussel, Alwi Shihab juga diterima di kamar kerja Menlu Austria Benita Ferrero-Waldner.  Pada hari yang sama, Menlu Shihab bersama Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro juga bersama-sama menemui menteri-menteri pertambangan (mentaben) negara Arab, seperti Mentamben Kuwait, Qatar serta Iran.  "Incorporate Indonesia bukan berarti saling mencampuri, tetapi saling mendukung, saling melengkapi antara satu kementerian dengan kementerian lain," kata Menlu pula.  "Potensi Kuwait untuk menanamkan modal di Indonesia, kan, sangat besar sekali. Dengan pendekatan kultural, pendekatan politis, saya kira hal itu akan berhasil," kata Yusgiantoro pula.
Ditetapkan sebagai Tersangka, Mantan Wagub Jabar Pingsan
Kejaksaan Tinggi (Kejati) Jawa Barat (Jabar), Rabu (17/1), menetapkan mantan Wakil Gubernur (Wagub) Jabar Ukman Sutaryan (63) menjadi tersangka kasus korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) di lingkungan Pemerintah Daerah (Pemda) Jabar, yang diduga merugikan negara hampir Rp 209 milyar.   Namun, penetapan status tersangka yang diikuti penahanan terhadap Ukman Sutaryan belum efektif. Karena ketika akan dibawa ke rumah tahanan, tersangka jatuh sakit (pingsan). "Pak Ukman  shock  ketika jaksa mengeluarkan surat penahanan," kata Farhat Abbas, pengacara Ukman.   Humas Kejati Jawa Barat Karmana, yang dihubungi hari Kamis, membenarkan adanya tindakan penahanan terhadap tersangka.   Sementara itu, keterangan dari kejaksaan menyebutkan, Ukman tetap akan diproses sebagai tersangka karena diduga menyelewengkan dana pemerintah maupun yayasan dan RS Al Ihsan.   Di samping tuduhan itu, jaksa berpendapat, Ukman Sutaryan diduga kuat terlibat penyelewengan dana Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) Jabar senilai Rp 26 milyar, dana Pajak Penerangan Jalan Umum (PPJU) sekitar Rp 2 milyar, dan dana Badan Amil Zakat Infaq dan Sadaqah (BAZIZ) sekitar Rp 10 milyar.  Untuk kasus PPJU, Kejaksaan Tinggi Jabar telah menyeret mantan Sekretaris Wilayah Daerah (Sekwilda) Jabar Ragam Santika dan sejumlah pengusaha sebagai tersangka.  Ny Rosmiyati, istri Ukman, menyesalkan penahanan suaminya yang dinilai tidak memenuhi mekanisme yuridis. Ia mempertanyakan pemanggilan pemeriksaan oleh kejaksaan yang hanya melalui telepon, tidak seperti biasanya dilakukan melalui surat panggilan resmi.   "Tiba-tiba kami dengar bapak ditahan. Padahal selama ini bapak tidak pernah diperiksa sebagai tersangka," ucap Rosmiyati.   Menurut Farhat, kliennya memang telah beberapa kali diperiksa oleh kejaksaan. Dalam dua bulan terakhir, waktu Ukman tersita untuk proses penyidikan tersebut. Awalnya, kejaksaan menetapkan Ukman menjadi saksi sejumlah kasus KKN. Akan tetapi, Rabu, status saksi ditingkatkan menjadi tersangka sekaligus tindakan penahanan.  Farhat Abbas menambahkan, penahanan kliennya lebih bernuansa politis ketimbang proses yuridisnya. Seandainya Ukman dijadikan tersangka, kejaksaan harus menyita dulu barang bukti kemudian membuat berita acara pemeriksaan tersangka berdasarkan tuduhan korupsi terhadap kliennya. "Tetapi ini tidak dilakukan, yang ada langsung penahanan," katanya.   Bahkan, menurut Farhat, kliennya itu belum sempat menandatangani berita acara penahanan dan maupun surat tersangka karena langsung  shock  mendengar tindakan jaksa. Ukman Sutaryan merupakan salah seorang pamong senior di Pemda Jabar yang dipercaya menjadi Wakil Gubernur tahun 1993-1998.   Diketahui atasan   Menanggapi penahanan Ukman Sutaryan, Rizal Fadillah, anggota DPRD Jabar, menyatakan keanehannya. "Apa yang dilakukan Ukman merupakan perbuatan kolektif yang jelas diketahui atasannya," katanya.   Rizal menyebutkan, penyidikan kasus KKN di lingkungan Pemda Jabar senilai Rp 209 milyar tidak pernah tuntas dan memenuhi rasa keadilan jika Gubernur Nuriana tidak dilibatkan dalam pengusutan.   Sewaktu kasus KKN itu diteliti wakil rakyat, mereka memperoleh indikasi keterlibatan Nuriana dalam tuduhan KKN itu pada delapan proyek.  Rizal Fadillah mengatakan, komisinya telah melayangkan surat kepada pimpinan DPRD untuk diteruskan kepada Presiden Abdurrahman Wahid agar memberikan izin pemeriksaan terhadap Gubernur HR Nuriana dalam kaitan kasus KKN tersebut.   Bagi DPRD, pemeriksaan terhadap Nuriana harus dilakukan setelah mantan Wagub Ukman Sutaryan dan mantan Sekwilda Ragam Santika dijadikan tersangka dalam kasus KKN. Sebagai Gubernur, Nuriana juga harus bertanggung jawab terhadap terjadinya kasus-kasus itu.   Menurut Rizal, surat izin pemeriksaan terhadap Nuriana telah dilayangkan Kejaksaan Tinggi Jabar melalui Kejaksaan Agung sejak tanggal 29 November lalu, namun sampai sekarang belum ada jawaban dari Presiden.
Djuanda: Negarawan, Administrator, Teknokrat
DJUANDA, siapakah dia?   Pertanyaan ini seharusnya muncul seandainya kita sadar betapa nama Djuanda hadir di segala macam tempat. Pada nama jalan di sejumlah kota, sebagai nama bandara di Surabaya, nama waduk raksasa Jatiluhur, dan bahkan di dunia diplomasi internasional dikenal istilah Deklarasi Djuanda.   Sosoknya yang pendiam, tampil kurang warna-warni di media dan tak pernah bisa tampak menonjol. Apalagi karena Djuanda seorang nonpartai sehingga tidak pernah punya dukungan massa. "Akibatnya, tak ada lembaga atau parpol tergerak untuk menerbitkan biografinya," keluh Jenderal (Pol-Purn) Prof Dr Awaloedin Djamin MPA. Pensiunan Kepala Polri ini kemudian memprakarsai terbitnya buku  Ir H Djuanda, Negarawan, Administrator, dan Teknokrat Utama , yang diluncurkan Kamis (18/1) malam di Mutiara Ballroom, Hotel Gran Melia, Kuningan, Jakarta.   Roeslan Abdulgani pernah berceramah di AS dengan judul  The Death of Djuanda: A Turning Point for Indonesia . Konon, sesudah Menteri Pertama Djuanda meninggal tanggal 8 November 1963, Presiden Soekarno tidak lagi punya tokoh pendamping yang berani melakukan kontrol bidang penyelenggaraan administrasi negara. Pada masa itu, untuk memulihkan kembali perekonomian Indonesia yang terpuruk hanya diperlukan dana 400 juta dollar AS dan sudah dicadangkan Bank Dunia.   Sayang, Djuanda mendadak tutup usia. Tanpa terkendali, Bung Karno kemudian berteriak, " Go to hell with your aid. " Perekonomian nasional semakin terpuruk dan komunis tambah leluasa mencengkeram Indonesia. Dengan menyeret segala macam akibat buruk yang sudah kita alami bersama.   Tak ada seandainya dalam sejarah. Akan tetapi, sebagai seseorang yang tidak pernah jadi anggota partai politik, Djuanda berhasil meraih posisi puncak pemerintahan, ketika masyarakat Indonesia masih terbius para  solidarity makers  yang hanya mengandalkan dukungan massa.   Pada masa kejayaan demokrasi parlementer, antara tahun 1945 sampai 1963, Indonesia mengalami 21 kali pergantian kabinet. Sejak menjadi menteri perhubungan dalam Kabinet Sjahrir pada tahun 1946, Djuanda sudah 14 kali terpilih sebagai menteri, perdana menteri, menteri pertama, dan bahkan pernah menjadi pejabat presiden.               INDUK karangan Harian  Merdeka  ketika Djuanda Kartawidjaja tutup usia melukiskan, "...kesederhanaan dan kejujurannya tidak pernah membuat seseorang menjadi lawan. Orang  adem  dan bertangan dingin. Sifat tersebut menjadikannya realis dan tidak gampang kehilangan kepala. Sifatnya yang menonjol membuat orang lain segan dan dia justru bisa memperoleh kepercayaan oleh karena kebijaksanaannya.   Sebagai tokoh pemerintahan, dia senantiasa menempatkan kepentingan umum dan negara di atas kepentingan partai dan golongan."   Bersedia menempatkan kepentingan umum adalah salah satu kunci sukses Djuanda yang menonjol dan bisa menjadi teladan. Kenyataan tersebut dilengkapi kepribadian sebagaimana dituturkan Poppy Awaloedin, putri sulungnya. "Papa saya kenal sebagai orang yang sangat disiplin, tepat waktu, dan cermat sekali mencatat sampai semua hal sampai sekecil-kecilnya. Apabila membeli buku, obat, atau tinta, Papa selalu mencatat rapi tanggal pembelian. Dan seluruh buku miliknya selalu dia tanda tangani..."   Alumnus THS Bandung tahun 1933 itu, menurut Poppy, mempunyai kamar gelap untuk mencetak dan mencuci karyanya. Dan, dalam kesibukannya sebagai menteri, kegemarannya membaca tetap berlanjut.               RISIKO terbesar untuk sosok pendiam adalah memendam perasaan. Istrinya, Ny Julia, menyebutkan, "...sudah beberapa kali Bapak minta berhenti, tetapi terus ditahan oleh Presiden Soekarno." Dalam melaksanakan tugas, Djuanda sering dipusingkan soal-soal kenegaraan, mengalami tekanan batin, serta kelemahan fisik akibat selalu memegang jabatan penting dan bertanggung jawab.  Berdampingan dengan Bung Karno, semakin tampak sifat mereka bertolak belakang. Hanya karena ada anggota PSI (dan Masyumi) melibatkan diri dalam pemberontakan PRRI/ Permesta, kedua parpol tersebut dibubarkan dan sebagian tokohnya, antara lain Sutan Sjahrir, diringkus tanpa proses peradilan. "Ini  tegen mijn geweten  (bertentangan dengan hati nurani saya)," keluhnya.   Mei tahun 1961 ketika Bung Karno ke luar negeri, sebagai pejabat presiden, Djuanda menyerahkan penghargaan kepada beberapa tokoh yang berjasa kepada nusa bangsa, termasuk Sjahrir. Tentu saja peristiwa ini menyulut kemarahan Bung Karno. Maria Ulfah menyebutkan, "Bentrok dengan Soekarno menyebabkan Djuanda sering makan hati, sehingga terpaksa berobat ke Tokyo disertai dokter jantung."  Rabu malam, 6 November 1963, Djuanda hadir pada upacara pemberian gelar "Pengayom Agung" kepada Bung Karno. Kamis malam, 7 November, dia menghadiri pembukaan ruang makan baru di Hotel Indonesia. Saat itulah serangan jantung datang dan pada dini hari, 8 November, Tuhan memanggilnya pada usia 52 tahun.
Harun Alrasid Ketua, Muladi Sekretaris
Presiden Abdurrahman Wahid telah menunjuk Hakim Agung sekaligus calon Ketua Mahkamah Agung Prof Dr Muladi SH menjadi Sekretaris Panitia Penyelidikan Perubahan Undang-Undang Dasar (UUD) 1945 yang diketuai oleh Prof Harun Alrasid. Pembentukan panitia ini, kata Presiden, untuk memecahkan masalah kebuntuan konstitusional yang dihadapi Indonesia sejak tahun 1945. Presiden menilai, kebuntuan konstitusional merupakan masalah besar saat ini yang harus bisa diselesaikan sampai tahun 2002 agar tidak menjadi bom waktu bagi anak cucu bangsa di kemudian hari.   Presiden mengungkapkan hal ini dalam peluncuran buku  Ir H Djuanda, Negarawan, Administrator, dan Teknokrat Utama  yang dihadiri Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri di Hotel Gran Melia, Kuningan, Jakarta Selatan, Kamis (18/1) malam. Hadir antara lain Prof Widjojo Nitisastro, Prof Dr Emil Salim, Prof Dr Mohammad Sadli (ketiganya duduk satu meja), Ali Sadikin, Try Sutrisno, Rosihan Anwar, mantan Menteri Penerangan Maladi, mantan Menhankam Poniman. Ketua LIPI Taufik Abdullah dan Awaloedin Djamin (penyunting buku, yang juga menantu almarhum Ir Djuanda) juga memberi paparan dalam acara ini.   Di awal sambutannya, Presiden mengatakan, seandainya masih ada Ir Djuanda, mungkin Indonesia tidak krisis seperti sekarang, mengalami kesulitan besar seperti sekarang. "Bukan karena Pansus (Panitia Khusus DPR- Red ) dan lain sebagainya. Ada yang lebih besar bagi kita sebagai bangsa. Setelah 50 tahun kita merdeka, kita belum bisa menyelesaikan masalah konstitusional kita. Itu yang paling penting," kata Presiden.   Butuh pemimpin   "Indonesia memerlukan pemimpin, seorang  leader , bukan elite politik. Tidak kurang Taufik Abdullah mengatakan, kita ini membutuhkan pemimpin. Elite politik itu apa sih. Elite politik itu kan bukan pemimpin. Yang diperlukan itu pemimpin untuk memecahkan masalah kita dari sudut undang-undang dasar," ujar Presiden.  Presiden mengatakan, menurut Harun Alrasid, UUD 1945 itu sebenarnya hanya untuk beberapa bulan. "Tapi nyatanya sudah 50 tahun lebih kita belum juga bisa menyelesaikan hal ini, yaitu apakah kita memiliki pemerintahan presidensial ataukah pemerintahan parlementer. Tidak pecah juga. Maklumat X dari Bung Hatta, beberapa bulan setelah proklamasi, menunjukkan hal itu. Kita berdasarkan UUD 1945, tapi berkabinet parlementer. Bayangkan, kabinetnya dengan undang-undang dasarnya bertentangan," demikian Presiden.  Untuk menengahi masalah ini, katanya lagi, untuk sementara diadakan Undang-Undang Dasar Sementara Tahun 1950. "Di mana jalannya ada. Yang terkenal itu, yaitu Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1954, yang menyatakan Panitia Khusus harus dimuat dalam berita negara, kalau tidak, tidak legal, artinya ilegal seperti yang saya katakan mengenai Pansus. Bukan karena apa-apa, tapi memang begitulah undang-undang dasarnya," papar Presiden.  Kebuntuan ini, lanjut Presiden, ditambah lagi dengan kegagalan konstituante Indonesia untuk mengusahakan adanya undang-undang dasar. "Karena itu, Bung Karno memilih Dekrit 5 Juli 1959 untuk kembali kepada Undang-Undang Dasar 1945. Itu pun masih ditambahkan di dalamnya dengan dijiwai dengan semangat Piagam Jakarta," ujarnya.  Selanjutnya, ujar Presiden, datang pemerintahan yang dipimpin Presiden (waktu itu) Soeharto. "Akhirnya kita melihat bahwa UUD 1945 dijadikan sesuatu dengan Keputusan atau Tap MPR yang itu sendiri bertentangan dengan Undang-Undang Dasar 1945. Ini menurut Prof Harun Alrasid. Dan, itu kita terima terus sampai sekarang, di mana MPR dan DPR menganggap bahwa kabinet kita sekarang ini parlementer. Karena itu, DPR diperlengkapi dengan hak angket dan segala macam itu. Padahal kita menggunakan Undang-Undang Dasar 1945. Ini kebuntuan konstitusional yang kita hadapi sekarang," kata Presiden.  "Ini yang membuat saya terpukul saat ini. Bukan masalah kecil-kecil. Kenapa kita tidak membicarakan yang ini, bagaimana kita membicarakan kebuntuan konstitusional yang kita hadapi sekarang," demikian Presiden.  Karena itu, kata Presiden, ia telah meminta Prof Harun Alrasid untuk membentuk Panitia Penyelidik Perubahan Undang-Undang Dasar. "Ketuanya beliau dengan sekretarisnya Pak Muladi. Nanti keanggotaannya beliau yang susun. Insya Allah akhir bulan ini akan diumumkan," ujarnya.  Panitia penyelidik ini akan menyerahkan hasil kerjanya kepada Komisi Konstitusi yang dibentuk MPR dalam sidangnya yang akan datang. "Oleh Pak Harun Alrasid itu jangan disebut sebagai Sidang Tahunan karena itu tidak ada dalam Undang-Undang Dasar. Jadi, sebut saja Sidang MPR begitu saja. Nah nanti di situ kita bicarakan. Hasil-hasil kerja dari Panitia Penyelidik akan diterima Komisi Konstitusi yang nantinya akan merembukkan kembali ini dan menyampaikan kepada anggota DPR," ujarnya.  Kalau segala sesuatunya berjalan dengan baik, tegas Presiden, "Maka tahun 2002 baru kita bisa meresmikan perubahan-perubahan pada undang-undang dasar kita."   Penunjukan Muladi sebagai Sekretaris Panitia Penyelidikan Perubahan UUD 1945 menjadi menarik karena Muladi dan Bagir Manan calon Ketua MA yang diusulkan DPR. Namun, Presiden menolak keduanya. Muladi yang dihubungi  Kompas , Kamis malam, sedang tidak berada di rumahnya.      Tandjung tak menyesal   Sebelumnya di tempat terpisah, ketika ditanya mengenai kemungkinan gagalnya Muladi menjadi Ketua MA, Ketua DPR Akbar Tandjung mengaku tidak menyesal jika Muladi yang didukung Partai Golkar tidak terpilih dan gagal ditetapkan Presiden sebagai Ketua MA. Yang dia sesalkan, Presiden tidak memilih salah satu dari dua calon Ketua MA yang telah dipilih DPR.  "Tetapi Bamus, kemarin, memutuskan pendapat resmi, mereka menyilakan Komisi II untuk membahas dan mempelajari kembali isi surat Presiden tersebut. Baru setelah itu Komisi II merekomendasikan kepada Bamus apa yang menjadi keputusan mereka, dan Bamus akan mengolah kembali," kata Tandjung.  Ditanya apakah keputusan Bamus itu sifatnya mengikat, Tandjung mengatakan, apa yang diputuskan Komisi II akan menjadi masukan bagi Bamus, untuk kemudian Bamus menyampaikannya di paripurna.
Karyawan Shangri-La ke DPR
Ratusan karyawan Hotel Shangri-La yang nasibnya tidak menentu sejak 22 Desember
2000 lalu, Kamis (18/1), dengan menggunakan sepeda motor beramai-ramai datang ke
Gedung MPR/ DPR, Senayan, Jakarta. Setelah diterima Yacob Noya dari Komisi VII
DPR, 15 wakil karyawan mengadakan perundingan dengan pihak manajemen hotel.
Perundingan menemui jalan buntu. Pihak manajemen tidak bisa menerima tuntutan
karyawan. Ketua Serikat Pekerja Mandiri Hotel Shangri-La (SPMS) Halilintar
Nurdin menjelaskan, rekan-rekannya menolak pemutusan hubungan kerja (PHK) yang
dinilai dilakukan oleh manajemen hotel secara sepihak. Menurut dia, dari 990
karyawan, 600 di antaranya terkena PHK.   Karyawan yang dipanggil ulang namun
tidak datang dianggap mengundurkan diri, sedang karyawan yang datang diminta
menandatangani perjanjian menyetujui ketetapan mengikuti masa percobaan selama
tiga bulan. "Mereka yang lolos masa percobaan dikenakan status pekerja kontrak.
Padahal mereka sudah bekerja lima tahun," papar Nurdin.   Telepon kuasa hukum
Hotel Shangri-La, Mulyadi dan Makdir Ismail yang dihubungi  Kompas  Kamis malam untuk dimintai konfirmasinya, dalam keadaan tidak aktif.
Kasus Yanatera Harus Dibuktikan di Pengadilan
Duta Besar RI untuk Arab Saudi Baharuddin Lopa berpendapat, kasus dugaan penyelewengan dana Yayasan Bina Sejahtera (Yanatera) Badan Urusan Logistik (Bulog) harus dituntaskan di muka pengadilan. Penuntasan di pengadilan bermanfaat bagi negara hukum dan berguna bagi Presiden Abdurrahman Wahid sendiri. Jika sangkaan keterlibatan Presiden tidak terbukti, dengan sendirinya nama baik Presiden Abdurrahman Wahid dibersihkan.  "Ini harus dibuktikan di muka pengadilan. Tidak boleh di warung kita  bilang , tidak boleh di truk, tidak boleh di sini (DPR), harus di muka pengadilan. Oleh karena itu, menurut saya, kasus (dana Yanatera Bulog- Red ) ini perlu dituntaskan di muka pengadilan. Ini bermanfaat bagi dua hal, yakni bermanfaat bagi negara hukum dan berguna bagi Gus Dur (Abdurrahman Wahid- Red )," kata Lopa, Kamis (18/1), kepada pers.  Lopa mengemukakan, kalau memang Presiden Abdurrahman Wahid mengetahui bahwa sebelum dana Yanatera Bulog dicairkan uang itu digunakan bukan untuk tujuannya, dan Presiden tidak berusaha mencegah pengeluaran dana, atau Presiden sendiri turut mengelola dana tersebut, itu berarti Presiden telah melakukan tindak pidana. Akan tetapi, ia menekankan kembali bahwa hal itu harus dibuktikan di pengadilan.  Lopa, yang dipanggil Panitia Khusus DPR yang menyelidiki penyelewengan dana Yanatera Bulog (Pansus Bulog) sebagai saksi ahli, bersedia menjawab seluruh pertanyaan pers dengan nada bicaranya yang keras dan lugas, termasuk apa yang dibicarakan di dalam rapat Pansus yang tertutup itu. Rapat dipimpin Ketua Pansus Bulog Bachtiar Chamsyah.   Lopa menjelaskan, telah menjadi kesepahaman Pansus Bulog dengan dirinya bahwa kasus penyelewengan dana Yanatera Bulog sebesar Rp 35 milyar ini perlu diselesaikan tuntas oleh instansi yang berwenang. "Kalau tidak diselesaikan. nanti selalu timbul kecurigaan. Dan, bila tidak diselesaikan lewat jalur hukum, itu bertentangan dengan negara hukum. Kita tidak mau membiasakan kasus-kasus hukum dan kasus pidana diselesaikan di luar hukum," kata Lopa.   Menjawab pertanyaan, Lopa mengemukakan, dalam pertemuannya dengan Presiden Abdurrahman Wahid, Presiden memang mengaku pernah memanggil Wakil Kepala Bulog Sapuan. Kemudian, setelah Sapuan bertemu dengan Presiden, termasuk membicarakan dana Bulog, termasuk pencairannya, Presiden meminta Sapuan mencairkan dana itu. Akan tetapi, Sapuan, menurut Lopa, tidak meluluskan permintaan Presiden karena permintaannya agar Presiden mengeluarkan surat keputusan ditolak. "Saudara Sapuan tidak mau mengeluarkan kalau tidak ada surat keputusan," katanya.   Apa yang dikatakan Presiden Abdurrahman Wahid kepada Anda saat bertemu di Oman, tanya pers. Lopa menjelaskan, mula-mula dia bertanya kepada Presiden soal dana Bulog. Berdasarkan surat kabar yang dibacanya, dana itu sudah dicairkan. Padahal, dana Bulog tidak bisa digunakan selain untuk kepentingan Bulog sendiri dan tidak bisa dipakai orang lain.   "Jadi, saya minta Gus Dur (Abdurrahman Wahid- Red ) menjelaskan apa sebenarnya peranan Gus Dur dengan pengeluaran uang ini dan apa hubungannya dengan Saudara Sapuan. Kemudian Gus Dur menjawab bahwa dirinya memanggil Sapuan. Tetapi, ketika Sapuan meminta kepada saya membuat surat keputusan mengeluarkan dana itu, saya tidak mau kasih, demikian kata Gus Dur," papar Lopa.  Menurut Lopa, untuk membuktikan bersalah tidaknya Presiden, perlu pemeriksaan lebih mendalam. "Maka saya katakan kepada Pansus, Pansus harus berusaha membuktikan sejauh mana peranan Gus Dur sehingga uang ini keluar dan dibagi-bagi di luar. Pansus harus mencari itu, bukan saya. Saya bertugas di Arab Saudi. Saya tidak di Indonesia. Saya hanya bicara hukum. Saya tidak membicarakan fakta. Yang membicarakan fakta Pansus," ujarnya.   Anggota Pansus DPR Ade Komarudin menilai, keterangan Lopa cukup signifikan dan memuaskan. Terhadap usulan Lopa bahwa Pansus Bulog bertemu Presiden, Ade menyatakan setuju. "Saya kira dengan saksi-saksi terdahulu dengan saran saksi ahli dari Pak Lopa, hal itu cukup membantu kerja Pansus mencapai hasil kerja sebagaimana yang dimaui," katanya.   Tak tahu   Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar mengaku tidak mengetahui mengenai ada tidaknya pembicaraan tentang kasus Bulog antara Presiden Abdurrahman Wahid dengan Baharuddin Lopa yang kini menjadi Dubes Indonesia di Arab. "Kalaupun pernah ada pembicaraan seperti itu, tidak dalam rangkaian pertimbangan itu," kata Wimar kepada  Kompas  di Jakarta, Kamis.   Akan tetapi, lanjut Wimar, Presiden Abdurrahman Wahid sebelumnya pernah mempertimbangkan untuk mengangkat Baharuddin Lopa sebagai Jaksa Agung. Akan tetapi, karena Dubes Indonesia untuk Arab itu dinilai sudah berusia lanjut, Kepala Negara tidak jadi mengangkat Lopa sebagai Jaksa Agung.   "Presiden sangat menghargai kejujuran dan integritas Baharuddin Lopa. Presiden menekankan, Baharuddin Lopa merupakan orang baik," ujar Wimar Witoelar.
Kenaikan PPh Bukan Satu-satunya Penyebab Pelarian Dana
Pelarian dana masyarakat ke luar negeri bukan hanya disebabkan naiknya Pajak Penghasilan (PPh) atas suku bunga deposito, suku bunga tabungan, dan diskonto Sertifikat Bank Indonesia (SBI). Pelarian dana ke luar negeri juga disebabkan beberapa hal yang tidak berhubungan dengan pajak, seperti suku bunga, kurs rupiah, tingkat inflasi, dan risiko. Selain itu, penyimpanan dana di luar negeri pun tetap akan dikenai pajak.  "Jadi, pajak jangan satu-satunya yang dijadikan kambing hitam," kata Dirjen Pajak Machfud Sidik kepada pers, Kamis (18/1), di Jakarta.   Sementara itu, kalangan perbankan tetap mengkhawatirkan penerapan kenaikan pajak penghasilan atas bunga deposito dan tabungan akan memberikan dampak buruk bagi perbankan. Meski mereka mengaku belum melihat adanya tanda-tanda penarikan dana masyarakat secara besar-besaran, perbankan sudah siap mengantisipasinya dengan menaikkan tingkat suku bunga deposito dan tabungan.  Kekhawatiran adanya pelarian modal yang disebabkan kenaikan PPh suku bunga, menurut Machfud, adalah hal yang berlebihan. Penyimpanan uang di luar negeri, tambahnya, tetap akan dikenai pajak. "Bedanya, menyimpan uang di bank di dalam negeri akan langsung kena potong PPh suku bunga. Sementara, penyimpanan uang di luar negeri harus dilaporkan ke dalam Surat Pemberitahuan Pajak Tahunan sehingga tetap saja kena pajak," jelasnya.  Jika dihitung dari sisi pajak, lanjut Machfud, masih ada kemampuan membayar PPh suku bunga sebesar 20 persen karena selisih bunga SBI dengan bunga deposito masih besar. "Jadi, kalau PPh suku bunga dinaikkan, perbankan masih dapat menaikkan suku bunga," kata Machfud.  Ditambahkan, bank yang normal masih mampu menanggung kenaikan PPh suku bunga menjadi 20 persen, yang diperkirakan akan menambah penerimaan pajak sebesar Rp 2,4 trilyun. Dijelaskan pula, masalah kenaikan PPh suku bunga itu sudah dibahas dengan kalangan bankir. "Ada kesepakatan untuk lebih transparan mengenai pajak di perbankan, dan disetujui untuk membentuk tim guna mengkaji berbagai aspek pengenaan PPh suku bunga," kata Machfud.  Machfud memaparkan pula, PPh suku bunga yang baru lebih adil daripada PPh suku bunga yang lama. "Dengan ketentuan lama, organisasi sosial tertentu seperti Pramuka dan Palang Merah Indonesia dibebaskan pajak atas bunga. Sekarang, lembaga-lembaga itu dikenakan pajak atas bunga karena lembaga-lembaga itu pada masa lalu sering dipakai pihak tertentu untuk berlindung dari pajak," katanya.  Ketentuan pajak mengenai suku bunga, lanjutnya, sejak dulu selalu menjadi kontroversi. "Tahun 1983 pelaksanaannya pernah ditunda, dan mulai berlaku tahun 1988, karena adanya kekhawatiran akan terjadinya pelarian dana ke luar negeri. Setelah diberlakukan pada tahun 1988 sebesar 15 persen, ternyata tidak ada apa-apa," ujar Machfud.   BCA bantah   Ditemui terpisah,  Corporate Secretary  Bank Central Asia (BCA) Lena Setiawati membantah adanya penarikan dana nasabah secara besar-besaran di banknya. "Sejauh ini kami masih stabil. Tidak ada laporan penarikan dana nasabah atau pihak ketiga menyusul kebijakan pengenaan PPh bunga deposito," katanya.  Ditanya tindakan antisipasinya, Lena masih menolak berandai-andai. "Saat ini kami masih stabil, tetapi kondisi ini terus kami pantau. Kalau memang benar terjadi kamis sudah berencana menaikkan suku bunga deposito. Ini untuk menahan nasabah kami tidak menarik dananya dari bank kami. Tapi, soal menaikkan suku bunga, itu masih belum dibicarakan jajaran manajemen," papar Lena.   Akibat kekhawatiran terhadap dampak penarikan dana masyarakat, Direktur Bank Buana Indonesia Komaruddin dalam penjelasannya kepada Bursa Efek Jakarta (BEJ) mengatakan, langkah antisipasi dilakukan untuk menghindari pelarian atau penurunan dana simpanan masyarakat dengan menaikkan tingkat suku bunga tabungan menjadi 10 persen per tahun, deposito rupiah menjadi 12,5 persen per tahun, dan deposito dollar AS menjadi 6,25 persen per tahun.  Sementara yang akan dilakukan adalah penanaman dana dalam bentuk kredit yang difokuskan kepada skala usaha kecil-menengah sebagaimana selama ini dilakukan, serta penanaman kelebihan dana yang dimiliki pada Sertifikat Bank Indonesia (SBI) dan penempatan pada bank lain secara selektif. Namun demikian, katanya, dana yang dihimpun Bank Buana Indonesia hingga hari ini tidak terjadi penurunan, baik karena kenaikan tarif PPh atas bunga maupun karena sebab lain.  Menurut Komaruddin, dampak lain dari kenaikan tarif PPh bunga terhadap perusahaannya, sama halnya dengan perbankan pada umumnya, yaitu meningkatnya suku bunga dana untuk mengompensasi penurunan penerimaan penghasilan bunga simpanan masyarakat dan sekaligus menghindari terjadi pelarian dana. Dengan peningkatan suku bunga dana tersebut, katanya, akan diikuti peningkatan suku bunga penyaluran dana dalam bentuk kredit yang diberikan.   Direktur Bank Inter Pacific Reggie Harjadi menilai, dampak dari kebijakan pemerintah itu secara umum dapat diduga adalah akan terjadi penurunan dana masyarakat. Dampak lainnya adalah perlu mempertahankan deposan dengan cara menaikkan suku bunga deposito yang pada gilirannya akan menaikkan tingkat suku bunga pinjaman.  Namun, jelas dia, kenaikan tingkat suku bunga pinjaman itu tidak dapat dilaksanakan sesegera setelah kenaikan PPh, sehingga terjadi  time gap  dan perseroan akan mengalami kenaikan biaya dana pihak ketiga.  Untuk mengompensasi kenaikan biaya dari pihak ketiga tersebut, pihaknya mengharapkan dari kenaikan suku bunga SBI, sebagai salah satu alternatif penempatan dana yang paling mungkin dan aman dalam situasi ekonomi saat ini, dibandingkan dengan penanaman dalam bentuk kredit. Ia mengatakan, kenaikan suku bunga kredit sebagai dampak kenaikan biaya dana masyarakat akan berpengaruh terhadap perkembangan dan pertumbuhan sektor riil.  Bank besar seperti Bank BNI pun mengkhawatirkan naiknya pajak atas deposito itu berdampak buruk.
Prijono Siap Ganti Saya
Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara (PAN) Ryaas Rasyid menangkap kesan bahwa Kepala Badan Kepegawaian Negara (BKN) Prijono Tjiptoherijanto siap menggantikan dirinya untuk duduk dalam jajaran kabinet.  "Kesan saya dia siap untuk itu dan sah-sah saja," kata Ryaas. Dia dikonfirmasi wartawan di Jakarta, Kamis (18/1), mengenai adanya kabar bahwa Kepala BKN akan menggantikan dirinya, sebagaimana dilaporkan LKBN  Antara .  Ryaas mengatakan, saat ini dirinya sedang menunggu keputusan dari Presiden Abdurrahman Wahid mengenai rencana pengunduran dirinya. Dalam pertemuan dengan Wakil Presiden Megawati baru-baru ini Ryaas mengatakan terdapat saling pengertian dan pemahaman mengenai pengunduran dirinya itu.  Ryaas yang ditemui wartawan pada dialog terbuka mengenai pelaksanaan otonomi daerah bahkan telah memiliki rencana kerja yakni kembali menjadi dosen setelah dirinya mengundurkan diri dan telah siap tidak menerima fasilitas apa pun dari negara sebagai-mana yang dirasakan selama menjadi menteri. "Saya ingin mundur karena tanggung jawab moral," katanya.     Dua alternatif   Sementara Prijono Tjiptoherijanto ketika ditemui  Kompas  di Kantor Perkumpulan Keluarga Berencana Indonesia (PKBI) menyatakan bahwa ia mendengar ada dua alternatif penyelesaian masalah menggantungnya nasib Ryaas Rasyid. Pertama, menggabungkan Kementerian PAN dengan kantor BKN. Kedua, membubarkan Kementerian PAN dan membesarkan birokrasi kantor BKN.  "Kalau permintaan mundur Pak Ryaas Rasyid dikabulkan oleh Presiden dan Wakil Presiden, bukan berarti lalu saya akan menggantikan beliau menjadi menteri," kata Prijono, yang juga Wakil Ketua Umum PKBI.
Ratusan Guru Datangi DPRD
Ratusan guru yang tergabung dalam Persatuan Guru Republik Indonesia (PGRI) Kota Semarang, hari Kamis (18/1) mendatangi Kantor DPRD Kota Semarang. Mereka menuntut DPRD agar menunda penetapan Rancangan Peraturan Daerah (Raperda) mengenai Struktur Organisasi dan Tata Kerja (SOTK) Pemerintah Kota Semarang, yang dinilai belum membawa aspirasi kalangan pendidikan.  Raperda tersebut harus dibahas ulang. Selain proses penyusunannya tidak melibatkan kalangan pendidikan, konsep Raperda SOTK, khususnya mengenai struktur organisasi Dinas Pendidikan Nasional (Diknas), dinilai belum menyentuh kondisi riil pendidikan di Kota Semarang.  Kehadiran para guru berhasil menggugah hati anggota DPRD Kota Semarang. Bahkan, tiga fraksi DPRD Kota Semarang, yakni Fraksi PDI-P, PKB dan PAN menyatakan menolak penetapan SOTK tersebut, dan memberi kesempatan selama seminggu kepada eksekutif untuk membahas ulang.  Sekretaris Pengurus Daerah (PD) PGRI Kota Semarang Drs Agus Siswanto mempertanyakan eksekutif, yang tidak melibatkan kalangan pendidikan, seperti PGRI, dalam penyusunan SOTK Dinas Pendidikan itu.   Pihak PGRI Kota Semarang menyatakan sangat mendukung pelaksanaan otonomi daerah, tetapi jangan sampai justru merugikan para guru. Karena itu, diharapkan pada masa mendatang jajaran Diknas jangan sampai kecolongan dipimpin orang yang tidak mengerti pendidikan.
Transaksi "Spot" Dollar AS Diusulkan Juga Dibatasi
Bank Indonesia (BI) disarankan untuk menempuh beberapa kebijakan lanjutan, dalam rangka membuat Peraturan Bank Indonesia (PBI) Nomor 3/3/PBI/ 2001 tentang Pembatasan Transaksi Rupiah dan Pemberian Kredit Valuta Asing oleh Bank lebih efektif. Setidaknya ada sejumlah langkah yang bisa ditempuh BI, yang dinilai efektif untuk mengisolasi rupiah dari tekanan-tekanan faktor non-ekonomi, namun sampai sekarang BI tampaknya masih enggan untuk menerapkannya.   Demikian diungkapkan oleh pengamat pasar uang Farial Anwar yang dihubungi  Kompas  di Jakarta, Kamis (18/1). Di antara langkah tersebut, yakni membatasi transaksi valas di dalam negeri (transaksi  spot ) yang saat ini masih sangat bebas, dalam arti siapa saja boleh membeli atau menjual dollar/rupiah untuk kepentingan apa saja dan dalam jumlah berapa saja.  Selain itu, Indonesia juga perlu menerapkan kebijakan sebagaimana sudah ditempuh beberapa negara lain seperti Thailand, yakni mewajibkan eksportir untuk merepatriasi perolehan devisa ekspornya, yang selama ini diparkir di luar negeri.   Diungkapkan oleh Farial, selama ini BI enggan menerapkan kebijakan-kebijakan tersebut karena khawatir akan konsekuensi negatifnya. Untuk usulan pertama, misalnya, BI khawatir langkah tersebut tidak akan efektif karena besar kemungkinan akan terjadi manipulasi dokumen untuk mengakali peraturan tersebut.  "Menurut pendapat saya pribadi, lebih baik perdagangan dollar/rupiah di dalam negeri ini juga dibatasi ketimbang dibiarkan bebas sebebas-bebasnya seperti sekarang," ujarnya.  Untuk usulan menerapkan kewajiban bagi eksportir untuk merepatriasi devisa ekspornya, BI keberatan karena ini dinilai juga tak akan efektif, sebab dengan mudah eksportir bisa mengonversikan kembali rupiah tersebut ke dollar di pasar uang dalam negeri. BI juga khawatir langkah tersebut justru akan membuat investor yang masuk membawa dollar, namun belum tahu akan investasi di bidang apa, menjadi mengurungkan niatnya.   "Menurut saya, BI dan pemerintah sekarang ini harus duduk bersama membahas mengenai apa yang bisa dilakukan untuk menyelamatkan rupiah. Jika memang ada kendala atau kekhawatiran seperti itu dari eksportir, itu yang harus dibicarakan bagaimana penyelesaiannya, misalnya dengan memberikan jaminan khusus," ujarnya.  Menurut Farial, untuk menarik dana parkir para eksportir ini, BI pernah menawarkan fasilitas  swap , namun tidak berjalan karena para eksportir menginginkan premi yang sangat rendah yang dinilai tidak realistis oleh BI.  Farial sendiri menilai sistem nilai tukar mengambang bebas yang dianut Indonesia sekarang ini tidak cocok untuk Indonesia karena situasi ekonomi dan politik yang labil. Kondisi seperti itu menyebabkan setiap berita negatif akan dimainkan pasar. "Itu konsekuensi logis jika menyerahkan sepenuhnya ke pasar," ujarnya.     Permintaan dollar   Farial sendiri berpendapat, dengan PBI tersebut, seharusnya rupiah bisa menguat, kalau tak ada gangguan politik, keamanan, atau permintaan yang sangat besar. Namun, dengan kondisi politik dan keamanan serta permintaan dollar yang masih sangat kuat seperti sekarang, kebijakan BI itu diragukan akan efektif.  Permintaan dollar diperkirakan terus meningkat, terutama dengan dibukanya keran-keran impor dan masih tingginya kebutuhan sektor dunia usaha akan dollar untuk membayar utang luar negerinya. Sebagai gambaran, nilai impor tahun 2000 mencapai 37 milyar dollar, melonjak dari tahun 1999 yang hanya 21 milyar dollar.   "Indonesia sekarang ini, kan, kebanjiran impor, mulai dari mobil mewah, barang-barang elektronik, sampai motor Cina, baik yang masuk secara legal maupun selundupan. Semua ini, kan, membutuhkan dollar. Trend ini akan berlanjut, terutama dengan banyak dibukanya keran impor seperti rencana pemerintah untuk ekspor bus dari Cina dan mengimpor taksi dari luar," ujarnya.  Demikian pula kebutuhan dollar untuk membayar utang. Tahun ini saja, utang luar negeri sektor swasta Indonesia yang jatuh tempo mencapai 18,9 milyar dollar. Sementara di sisi lain, suplai dollar sangat terbatas, sehingga kondisi penawaran dan permintaan dollar di dalam negeri menjadi sangat tak berimbang. Dollar yang masuk saat ini hanya berasal dari ekspor migas dan pinjaman luar negeri, karena dana perolehan ekspor -yang tahun lalu realisasinya mencapai 60 milyar dollar- banyak diparkir di luar negeri, sementara investasi asing pun belum masuk.  Mengenai PBI itu sendiri, Farial mengakui masih ada banyak ketidakjelasan dalam peraturan tersebut sehingga diperlukan peraturan penjelasan. Namun, Farial menilai, langkah BI ini sudah merupakan suatu kemajuan. Langkah ini dinilai akan bisa meredam aksi para  dealer  untuk memainkan rupiah di pasar luar negeri ( offshore ), yang berarti mengeliminir tekanan rupiah dari luar (eksternal).  Meskipun komposisinya -berdasarkan data yang terekam di Pusat Informasi Pasar Uang (PIPU) BI- lebih kecil, yakni hanya sekitar 30-40 persen terhadap total transaksi dollar/rupiah, dibandingkan transaksi dollar/rupiah oleh bank-bank dalam negeri yang menyumbang 60-70 persen, selama ini justru bank-bank asing yang mendikte trend pergerakan kurs dollar/rupiah.  Penyebabnya, karena sejak ada likuidasi/pem-BBKU (Bank Beku Kegiatan Usaha)/pem-BTO (Bank  Take Over )-an bank, peranan bank-bank dalam negeri dalam perdagangan valas memang sangat merosot. Akibatnya, bank-bank asing yang menguasai sebagian besar transaksi valas, baik dengan bank-bank dalam negeri maupun bank-bank luar negeri.   "Dengan demikian, persoalannya tinggal potensi di dalam negeri, yakni permintaan dollar AS yang memang masih sangat tinggi," ujarnya. Tanpa ditempuhnya langkah-langkah seperti diusulkan di atas, Farial pesimistis  range  kurs rupiah/dollar yang ditargetkan BI, yakni  Rp 7,750-Rp 8.250/dollar akan tercapai, karena faktor lain seperti politik dan keamanan tidak mendukung.  "Bahkan komentar pemerintah termasuk Presiden sendiri sekarang ini sudah bisa jadi pemicu  panic buying . Tanpa langkah-langkah tersebut, bayangkan kalau pemerintah ini bertahan sampai 2004, rupiah akan terus menjadi bulan-bulanan. Langkah-langkah seperti diusulkan di atas setidaknya bisa mengisolasi rupiah dari gangguan faktor-faktor non-ekonomi tersebut," ujarnya.      Tidak sembuh    Secara terpisah, pengamat ekonomi dari Universitas Indonesia (UI) Mohammad Ikhsan membenarkan pembatasan transaksi rupiah agak mempersulit bank-bank asing. Namun, menurut Ikhsan, hal itu bukanlah masalah karena selama ini bank-bank asing sempat menikmati "kebanjiran" nasabah yang tidak percaya pada perbankan nasional.  "Memang bisa saja bank-bank asing kesulitan, tetapi itu tidak apa-apa. Toh, selama ini bank-bank asing sempat menikmati melimpahnya nasabah yang tidak percaya pada bank-bank nasional," kata Ikhsan. Mengenai ketentuan BI membatasi transaksi rupiah, Ikhsan menilainya sebagai kebijakan yang tepat.  "Kebijakan BI itu tepat, tetapi terlambat diambil. Seharusnya pembatasan transaksi rupiah dilakukan pada saat rupiah berada pada level  Rp 7.000-Rp 8.000 per dollar AS. Akan tetapi, memang tidak ada yang tahu rupiah akan kian melemah seperti sekarang ini," katanya.  Lebih lanjut Ikhsan mengemukakan, ketentuan pembatasan transaksi rupiah oleh BI hanyalah salah satu instrumen menstabilkan rupiah. Di lain pihak, ketidakstabilan rupiah itu sendiri disebabkan oleh ketidakpastian faktor-faktor non-ekonomi. "Ibarat penderita sakit lever yang merasakan demam, dan hanya diberi obat demam. Sakit levernya tetap tidak sembuh," ujarnya.   Sementara, Kepala Perwakilan Dana Moneter Internasional (IMF) untuk Jakarta John Dodsworth ketika dimintai tanggapannya mengenai pembatasan transaksi rupiah oleh BI, hanya berkomentar singkat. "BI sedang mengklarifikasi ketentuan itu, dan kami sedang mendiskusikannya. Itu saja yang dapat saya katakan," ujarnya.
Ditemukan, Tiga Bom di TMII
Polisi menemukan tiga buah bom aktif di depan anjungan DI Yogyakarta di Kompleks Taman Mini Indonesia Indah (TMII), Jakarta Timur, serta menangkap Eliza Maria Tuwu Latu (33), tersangka pembawa bom tersebut, Jumat (19/1) pukul 10.45. Dalam rangkaian penemuan itu, polisi kemudian menggerebek sebuah rumah di Jalan Suwiryo 48, Menteng, Jakarta Pusat, menahan tiga orang, menyita tiga rangkaian bom belum jadi serta belasan kembang api. Sejauh ini beredar sejumlah versi informasi rangkaian penemuan bom dan rumah di Jalan Suwiryo itu. Versi pertama menyebutkan, setelah menemukan tiga bom dan menangkap Eliza Maria Tuwu Latu, Tim Gegana yang diminta datang ke lokasi juga menemukan lima rangkaian bom lainnya di seputar Kompleks TMII itu.   Polisi kemudian menelusuri pengakuan Eliza dan menggerebek sebuah rumah di Jalan Suwiryo 48, Menteng, Jakarta Pusat, sekitar pukul 14.30. Di rumah itu polisi menemukan tiga rangkaian bom belum jadi dan belasan kembang api ukuran besar. Empat penghuni rumah, termasuk Sonya Tuwu Latu, ibu Eliza, ditangkap polisi dalam penggerebekan itu.  Menurut informasi dari berbagai sumber di lapangan, penemuan tiga rangkaian bom dalam satu tas plastik hitam dan dimasukkan di kap mobil Toyota Kijang abu-abu B 1258 GI itu berdasarkan laporan masyarakat. Kepala Unit Reserse dan Intelijen Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Cipayung, Jakarta Timur, Inspektur Satu Didi Haryadi segera datang ke lokasi setelah mendapat laporan warga soal ancaman peledakan bom di TMII. Didi menemukan tas hitam di atas kap Toyota Kijang yang diparkir di depan anjungan DI Yogyakarta, 500 meter dari pintu (masuk) barat TMII.   Dalam kesempatan itu, terlihat seorang perempuan bergegas masuk ke dalam taksi Blue Bird tidak jauh dari mobil itu diparkir. Didi yang segera mengejar taksi itu dapat menangkap tersangka, Eliza.   Berbeda-beda   Versi lain adalah berdasarkan keterangan Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya Inspektur Jenderal Mulyono Sulaiman yang menegaskan bahwa polisi hanya menemukan tiga paket bom di kawasan TMII (bukan delapan seperti yang disebutkan sebelumnya).   Kepala Polda menyebutkan, seorang tersangkanya, tanpa menyebut nama tersangka tersebut, ditangkap polisi di rumah orangtuanya di Jalan Suwiryo Nomor 48. Kata Kepala Polda, penangkapan tersangka itu dilakukan setelah polisi mendapatkan dokumen-dokumen yang berada dalam tas plastik berisi bom tersebut.  "Jadi, kami menemukan tiga paket bom. Yang satu sudah positif bom dan sudah dijinakkan Tim Gegana, sedang dua lagi masih dalam proses penjinakan," kata Mulyono, Jumat pukul 17.15.   Kepala Polda mengatakan, belum bisa menjelaskan secara rinci kasus penemuan bom itu. Para anggota penyidik kasus itu, lanjutnya, belum bisa menyimpulkan keterkaitan penemuan bom di TMII dengan penggeledahan dan penangkapan yang dilakukan di sebuah rumah di Jalan Suwiryo. "Kami belum bisa menyimpulkan begitu. Memang ada penangkapan-penangkapan," tuturnya.  Mulyono menegaskan, yang ditangkap di TMII ialah seorang pria. Sedangkan yang diamankan dari Jalan Suwiryo, seorang ibu. "Begini ya, orang yang ditangkap di TMII satu orang, yang rumahnya di Jalan Suwiryo," katanya. Namun, selanjutnya ia mengatakan, yang ditangkap di TMII itu seorang anggota polisi (yang menyamar) dan dari dokumen-dokumen yang ada di situ (saat penangkapan) diketahui mengenai rumah di Jalan Suwiryo itu.  Kepala Polda Metro Jaya menolak anggapan bahwa dia tidak terbuka menjelaskan kasus penemuan bom tersebut karena munculnya pengakuan dari tersangka -yang menyebut- nyebut Eliza sebagai teman spiritual Tommy Soeharto. "Saya kira, tidak ada keharusan penyidikan itu tertutup atau terbuka. Namun, memang tidak semua yang dilakukan Polri dalam proses penyidikan dan penyelidikan itu diekspos, karena hal itu menyangkut tugas polisi dan hak asasi manusia. Pada akhirnya, semuanya akan dibuka di pengadilan," tuturnya.  Ketika disinggung bahwa paket bom yang ditemukan sebetulnya berjumlah delapan di TMII dan tiga lagi (yang belum selesai) di rumah Jalan Suwiryo, Mulyono menjelaskan, ia belum mendapat informasi tersebut.   "Yang ada ialah tiga paket bom yang sekarang sedang diselidiki Tim Gegana. Pasti nanti akan jelas jenis bom itu. Sebab, tidak mudah mengetahui jenis bom itu. Beri kesempatan kepada mereka (Tim Gegana) untuk menyelidikinya," Kepala Polda menekankan.   Hal senada dikemukakan Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Harry Montolalu yang ditemui secara terpisah. "Informasi yang saya peroleh, anggota polisi menemukan tiga paket bom."   Namun, berbeda dengan keterangan Kepala Polda, Montolalu mengatakan, polisi menangkap seorang perempuan sebagai tersangka pembawa bom tersebut. "Ia ditangkap di TMII di dalam taksi Blue Bird bersama tiga paket bom itu. Rumahnya di Jalan Suwiryo," katanya. Ia menambahkan, polisi juga menahan empat penghuni rumah tersebut untuk dimintai keterangan sebagai saksi. Sedangkan mengenai temuan tiga bom yang belum selesai dirakit di rumah itu, Montolalu mengatakan belum menerima laporannya.  "Keterangan-keterangan mereka itu belum final, sekarang masih terus kami periksa," kata Montolalu. Para tersangka saat ini berada di tempat yang dirahasiakan kepolisian. Ditanya kemungkinan tersangka terkait dengan Tommy Soeharto, Montolalu mengatakan, "Itu baru pengakuan tersangka yang harus diteliti lagi."  Sementara itu, Kepala Kepolisian Sektor Metro Menteng Komisaris Eky Festyanto yang ditemui di ruang kerjanya menyebutkan, penggerebekan di Jalan Suwiryo 48 itu dilakukan berdasarkan pengembangan hasil penangkapan tujuh tersangka dari kasus bom yang dibawa seorang wanita di TMII, Jumat siang itu.  Di tempat kejadian perkara (TKP) selain menangkap dua orang tersebut anggota Pusat Laboratorium Forensik (Puslabfor) Mabes Polri juga mengambil sejumlah barang yang belum dijelaskan apa isinya.   Menurut seorang perempuan pemilik kios yang mangkal di halte belakang anjungan Yogyakarta TMII, tersangka perempuan pembawa tiga paket bom bertubuh tinggi besar, gemuk, berkulit sawo matang, dan berambut sebahu.
Estrada Harus Mundur Sebelum Sabtu Pagi Ini
Presiden Filipina Joseph Estrada tampaknya tidak punya pilihan lain di luar mengundurkan diri, menyusul ultimatum yang diberikan Wakil Presiden Gloria Macapagal-Arroyo dan para pemimpin oposisi agar ia mengundurkan diri sebelum Sabtu (20/1) pukul 06.00 waktu setempat. Jika Estrada menolak, maka puluhan ribu demonstran akan dikerahkan menuju Malacanang, dan militer akan mendukung.  Perkembangan cepat ini terjadi hari Jumat, setelah para pejabat teras keamanan dan hampir seluruh anggota kabinet Estrada mengundurkan diri dan menuntut Estrada mundur. Selain Menteri Pertahanan Orlando Mercado, ikut mengundurkan diri Pangab Jenderal Angelo Reyes, lengkap dengan seluruh Kepala Staf (AU, AL, dan AD), Kepala Polisi, dan Wakil Pangab yang juga Kepala Intelijen Jenderal Jose Calimlim. Mereka lantas menyatakan diri berada di belakang Arroyo dan menuntut Estrada untuk mundur. Para pejabat militer ini juga hadir dalam aksi protes 150.000 orang di jalan raya EDSA, Manila (Filipina) kemarin.  Namun, dalam perundingan transisi pemerintahan Filipina itu, Estrada masih sempat mengajukan beberapa syarat sebelum meninggalkan kursi kepresidenannya. Di antaranya adalah ia butuh waktu lima hari untuk membereskan segala sesuatu dan minta pengampunan atas tuduhan korupsi dan suap yang ditujukan padanya.  Menurut konstitusi Filipina, begitu Estrada mengundurkan diri, otomatis yang akan menggantikannya adalah Wakil Presiden Gloria Macapagal-Arroyo.   Dalam perundingan transisi pemerintahan itu, Estrada sempat ditawari sebuah pesawat untuk dipakai meninggalkan Filipina. Estrada lantas menunjukkan keinginannya untuk mengasingkan diri di Australia. Namun, pembicaraan terhenti, setelah Estrada diminta untuk menandatangani surat pengunduran diri. Pada saat itu, Estrada meminta agar ia bisa membawa uangnya.   "Ia masih meminta agar ia bisa membawa sebagian uangnya, jadi lebih baik negosiasi dihentikan," kata Pastor Saycon, yang hadir dalam perundingan itu.  Menurut Renato Corona, Kepala Staf Wapres Gloria Macapagal-Arroyo, kubu Arroyo kini tengah menyiapkan surat pengunduran diri Estrada yang harus ditandatanganinya. Isi surat itu adalah "ia (Estrada) mengundurkan diri, dan bahwa ia mengakui apa yang dikemukakan rakyat dan ia harus tunduk pada keinginan rakyat".  Dikabarkan juga, empat buah tank sempat memasuki halaman istana kepresidenan, tetapi kemudian menghilang entah ke mana. Juru bicara kepresidenan mengatakan, kendaraan lapis baja itu datang saat Estrada tengah makan malam di Malacanang bersama keluarganya. Di dalam kendaraan itu terdapat sejumlah pengawal presiden dan mereka langsung menempati posisi berada di depan istana.  Para pengawal itu mengatakan bahwa mereka berada di sana untuk melindungi Estrada, namun tak lama kemudian mereka menghilang keluar dari istana.  Sementara itu, di Pangkalan Udara Villamor telah menunggu dua pesawat Philippine Airlines A-340 yang akan terbang ke San Francisco (AS) dan sebuah pesawat pribadi kecil. Sejumlah pejabat imigrasi juga telah diperintahkan menuju pangkalan itu guna menunggu dan memproses sejumlah orang yang akan meninggalkan negeri itu. Televisi lokal mengatakan, anggota keluarga Estrada telah memutuskan untuk berangkat ke luar negeri, namun hal itu disangkal oleh juru bicara kepresidenan.  Kepada Arroyo, Estrada mengaku, sementara ia masih tinggal di dalam Istana Kepresidenan Malacanang, keluarganya telah keluar dari istana itu. "Ia mengatakan kepada kami bahwa keluarga kepresidenan telah meninggalkan Malacanang. Ia sendiri sekarang di istana," kata Corona, Kepala Staf Arroyo.   Tawarkan pemilu sela   Setelah kubu oposisi diperkuat para jenderal militer yang membelot, melalui pidato televisi, Estrada menawarkan untuk menyelenggarakan pemilu sela yang akan memilih presiden. Alasannya, siapa pun yang akan menggantikan dirinya harus mendapat mandat dari rakyat. Dalam pemilu itu, ia mengaku tidak akan mencalonkan diri.   "Karena saya masih punya dukungan dari segmen signifikan dari rakyat kita, saya kira polarisasi saat ini tak bisa disembuhkan oleh pemimpin baru yang akan mengambil alih tanpa mandat pemilih dari rakyat kita," katanya di depan televisi.  Namun, tawaran pemilu ini dipertanyakan para ahli hukum karena tidak pernah ada dalam konstitusi Filipina. Tawaran Estrada itu juga segera ditolak oleh Arroyo. Arroyo bersikeras bahwa dirinyalah yang akan melanjutkan kepemimpinan di Filipina.  "Presiden bukan hanya kehilangan kewenangan moral untuk memerintah, tetapi sekarang tidak punya pemerintahan lagi," ujar Arroyo dalam pernyataan, di mana ia menyebut dirinya sebagai Panglima Tertinggi baru.
Habibie dan Wiranto Perlu Diperiksa
Gerakan Masyarakat Peduli Harta Negara (Gempita) meminta kepada Jaksa Agung Marzuki Darusman untuk memeriksa mantan Presiden BJ Habibie serta mantan Menteri Pertahanan dan Keamanan/Panglima ABRI (Menhankam/Pangab) Jenderal (Purn) Wiranto, menyusul pengakuan mantan Jaksa Agung Letjen Andi Muhammad Ghalib pada buku  Menepis Badai, Menegakkan Supremasi Hukum . Habibie dan Wiranto dapat dianggap melanggar Ketetapan (Tap) MPR Nomor XI/MPR/ 1998 tentang Penyelenggara Negara yang Bersih dan Bebas dari Korupsi, Kolusi dan Nepotisme (KKN).  Ketua Gempita Albert Hasibuan kepada  Kompas  di Jakarta hari Jumat (19/1) menyebutkan, pihaknya sudah mengirimkan surat kepada Jaksa Agung Marzuki Darusman. Pada surat tertanggal 17 Januari 2001 tersebut ditegaskan, Habibie dan Wiranto dinilai melanggar Tap MPR No XI/MPR/1998 serta peraturan perundang-undangan lainnya yang terkait dengan upaya pemberantasan KKN.  Sangkaan Gempita kepada kedua pejabat itu, dikatakan Hasibuan, mengacu pada buku memoar Ghalib yang diluncurkan hari Selasa lalu. Buku itu mengungkapkan pula penanganan kasus dugaan KKN atas mantan Presiden Soeharto, terutama yang terkait dengan berbagai yayasan yang dipimpin mantan presiden itu, saat Ghalib masih menjabat Jaksa Agung.  Pada halaman 342 bukunya, Ghalib menuliskan,  sesudah sidang kabinet membahas masalah Timtim. Saya bersama Menko Polkam, Menko Wasbang/PAN, Menkeh, dan Menhankam/Pangab menyusul setelah dipanggil oleh presiden untuk membicarakan masalah penyelesaian kasus HM Soeharto. Dalam pertemuan tersebut saya menyampaikan laporan sebagai berikut:  "Bahwa pemeriksaan terhadap mantan Presiden Soeharto sudah ditingkatkan menjadi tersangka, karena sudah cukup bukti-bukti pendukung dari    hasil pemeriksaan pada yayasan dan mobnas. Mendengar saran itu pada mulanya Presiden  (Habibie -Red )  setuju. Setelah itu, Presiden mencari Pak Wiranto. Setelah Pak Wiranto datang, saya ulangi kembali laporan itu. Setelah mendengar laporan itu, Menhankam/Pangab menyampaikan pendapatnya, tidak setuju bila HM Soeharto dijadikan tersangka, karena akibatnya bisa jelek bagi Pak Harto" .  Lebih lanjut Ghalib menuturkan dalam bukunya,  "Mendengar saran itu, Presiden berubah putusannya, dan setuju pada pendapat Menhankam/ Pangab. Akhirnya, Bapak Presiden memutuskan HM Soeharto jangan dijadikan tersangka. Presiden akan mengambil keputusan, bila menang dalam Pemilu akan mengunci kasus HM Soeharto. Demikian pula bila kalah, akan menguncinya" .  Bila pemaparan Ghalib dalam bukunya itu betul, lanjut Hasibuan, sikap Habibie dan Wiranto jelas melanggar Tap MPR No XI/MPR/1998 dan aturan hukum lain yang terkait dengan pemberantasan KKN. Sebab pada Tap MPR itu jelas dikatakan, pemerintah berkewajiban mewujudkan pemerintahan yang bersih dan bebas dari KKN, antara lain dengan berani mengadili mantan Presiden Soeharto beserta keluarga dan kroninya.   Harus menjawab   Sementara Ketua Perhimpunan Bantuan Hukum dan HAM Indonesia (PBHI) Hendardi mengemukakan, semua pihak yang ikut hadir dalam pertemuan itu harus memberikan jawaban tentang apa sebenarnya yang terjadi. Dalam pertemuan itu, seperti ditulis Ghalib, hadir Habibie, Feisal Tanjung, Hartarto, Muladi, dan Wiranto. "Kalau tak ada yang memberikan klarifikasi dan memberikan tanggapan, apa yang ditulis Ghalib menjadi kebenaran," ujar Hendardi.  Hendardi mengemukakan bahwa saat ini memang banyak pejabat Orde Baru yang berupaya membersihkan diri dengan melemparkan kesalahan pada orang lain. "Ini gejala yang sedang terjadi," ucapnya.  Dikatakan, jika Wiranto membantah, Wiranto harus menjelaskan apa yang sebenarnya terjadi sehingga Habibie sampai pada keputusan untuk menutup kasus Soeharto. "Jangan sekadar membantah, tapi tidak menjelaskan apa yang terjadi," ujarnya seraya menambahkan, "Kalau Wiranto membantah, kan, masih ada Muladi, Feisal Tanjung, Hartarto, dan Habibie. Mereka harus memberi kesaksian."    "Obstruction of justice"   Hasibuan menambahkan, Habibie dan Wiranto paling tidak bisa dinilai melakukan  obstruction of justice  atau menghalang-halangi dan menggagalkan upaya menempuh keadilan secara hukum. Ini jelas tampak pada sikap serta kebijakan keduanya yang menolak menjadikan Soeharto tersangka, padahal kejaksaan sudah menyatakan mantan Presiden itu sudah memenuhi persyaratan pembuktian untuk dijadikan sebagai tersangka.  "Gempita meminta Jaksa Agung untuk menindaklanjuti fakta itu dengan memeriksa Habibie dan Wiranto, serta kemudian menuntutnya ke pengadilan," tegas Hasibuan. Langkah kejaksaan itu perlu karena masyarakat berhak mengetahui motivasi politik di balik  policy  itu. Kejaksaan berkewajiban memberikan pertanggungjawaban secara hukum kepada masyarakat pula.
Kalangan MPR: Itu Masukan
Beberapa anggota Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) menganggap rencana Presiden membentuk Panitia Penyelidikan Perubahan UUD 1945 hanya sebatas masukan bagi MPR. Alasannya, kewenangan membuat atau mengubah konstitusi sebagaimana yang tertulis dalam UUD 1945, adalah hak dan tanggung jawab MPR.  Anggota BP MPR yang ditemui, Jumat (19/1), seperti Ketua Panitia Ad Hoc (PAH) I Badan Pekerja (BP) MPR Jacob Tobing, Wakil Ketua PAH I BP MPR Slamet Effendy Yusuf, Sekretaris PAH I BP MPR Ali Masykur Musa, anggota PAH I BP MPR Patrialis Akbar, dan Ketua PAH II BP MPR Rambe Kamarulzaman, sama-sama menyatakan bahwa keinginan Presiden itu akan dianggap sebagai masukan yang bobotnya sama dengan masukan masyarakat lainnya seperti kalangan akademisi, mahasiswa, dan bahkan wartawan.  Sementara ahli hukum tata negara Satya Arinanto dan praktisi hukum Abdul Hakim Garuda Nusantara mengemukakan, Presiden boleh saja mengambil prakarsa membentuk Panitia Penyelidikan Perubahan Undang-Undang Dasar (UUD) 1945 dengan melibatkan sejumlah pakar. Idealnya, kata Abdul Hakim, BP MPR yang membentuk Panitia Negara. Namun, itu tak kunjung lahir juga.  Menurut Satya, untuk membicarakan perubahan konstitusi secara mendasar dan tak mengesankan antarlembaga tinggi negara saling bersaing, lebih baik Presiden membicarakan usul perubahan konstitusi itu bersama-sama Mahkamah Agung (MA) dan Dewan Perwakilan Rakyat (DPR). Sebab, yang membahas perubahan UUD 1945 tetaplah Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR), yang mayoritas anggotanya berasal dari DPR.  "Pembentukan panitia itu oleh Presiden memang bukan pelanggaran konstitusi. Tetapi, apa pun usulan perubahan UUD 1945 dari panitia itu, nilainya sama dengan usulan perubahan dari masyarakat yang lain," jelas Satya.   Kedudukan tidak sama   Jacob Tobing mengakui, proses perubahan konstitusi harus melibatkan partisipasi masyarakat secara aktif dan luas. "Jadi apa yang dinyatakan Presiden adalah bagian dari masukan masyarakat yang dimaksud kepada MPR. Dalam konstitusi yang berhak mengubah UUD 1945 adalah MPR," katanya.  Menurut Tobing, kedudukan MPR terhadap Presiden dalam membuat atau mengubah konstitusi tidaklah sama dengan kedudukan Presiden dengan DPR dalam membuat atau mengubah undang-undang. Tobing mengingatkan, saat ini BP MPR pun sedang membentuk Komisi Ahli, yang tugasnya menyusun rancangan konstitusi.  Slamet Effendy Yusuf mengatakan, MPR sudah punya sikap bahwa sesuai Ketetapan (Tap) MPR Nomor IX/MPR/2000, MPR harus menyelesaikan perubahan UUD 1945 sampai 2002. Apa yang digambarkan Presiden Abdurrahman Wahid bahwa saat ini tengah terjadi kemacetan konstitusi, kata Slamet, hanya terjadi dalam wacana saja.   "Tetapi, meskipun itu masukan dari Presiden, sangat tidak bijaksana kalau Presiden membuat penjadwalan. Ini jelas bukan wewenang dia," katanya.  "Kalau memang Presiden mau membentuk Panitia Penyelidikan Perubahan UUD 1945, silakan saja. Itu tidak bisa mengikat BP MPR. Statusnya, ya, sama sebagai masukan biasa," tambah Slamet lagi.  Patrialis Akbar mempertanyakan motivasi Presiden membentuk Panitia Penyelidikan Perubahan UUD 1945 sebab kewenangan mengubah konstitusi ada pada MPR. Patrialis juga menyayangkan posisi Muladi selaku sekretaris panitia tersebut. Menurut dia, sebagai seorang hakim agung, seharusnya Muladi bisa lebih mencurahkan perhatiannya kepada masalah hukum. "Jangan dibebani tugas lain yang mengakibatkan tidak  full time ," katanya.  Sedangkan Ali Masykur Musa menjelaskan, ada sesuatu yang perlu diperbincangkan apabila usulan Presiden membentuk panitia itu dimaksudkan untuk mengambil alih peran BP MPR. "Jadi, keinginan Presiden itu hanya sebagai masukan saja," kata Ali yang anggota Fraksi Kebangkitan Bangsa itu.  Rambe Kamarulzaman mengingatkan Presiden agar tidak terjebak oleh pemikiran seseorang yang memaksakan kehendak sehingga kontraproduktif terhadap upaya kepemimpinannya, yang bisa menimbulkan polemik yang lebih luas di kalangan politisi.   Terhadap penunjukan dirinya, Muladi secara terpisah menyatakan belum dapat memberikan komentar. Melalui ajudannya, calon Ketua MA itu ingin melihat perkembangan situasi lebih dahulu. Akan tetapi, dirinya memang sudah mengetahui penunjukan sebagai sekretaris panitia itu.   Lembaga "counter"    Satya mengutarakan, pembentukan Panitia Penyelidikan Perubahan UUD 1945 oleh Presiden boleh-boleh saja. Namun demikian, pembentukan lembaga itu mengesankan merupakan bagian dari upaya Presiden mengembangkan  counter  (perimbangan) dengan DPR dalam pembahasan konstitusi. Sebab, selama ini, dalam soal perubahan konstitusi, lembaga kepresidenan lebih sering "kalah" dari lembaga legislatif. Salah satu kekalahan itu adalah dimasukkannya hak interpelasi dalam perubahan kedua UUD 1945.  "Padahal, Presiden selama ini beranggapan hak interpelasi hanya ada dalam sistem parlementer. Karena itu, dengan membentuk Panitia Penyelidikan Perubahan UUD 1945, ada kesan Presiden akan mengimbangi upaya legislatif dalam perubahan konstitusi. Selama ini, kan, Presiden sering menggunakan pendapat ahli untuk mendukung kebijakannya," ujar Satya.  Padahal, papar Satya, apa pun pendapat yang dikembangkan Panitia tak bisa secara langsung mempengaruhi pembahasan perubahan UUD 1945. Perubahan konstitusi tetap menjadi kewenangan MPR, yang mayoritas anggotanya adalah anggota DPR pula. Usulan perubahan yang dirumuskan panitia bentukan Presiden harus diperlakukan sama dengan usulan dari masyarakat yang lain, termasuk dari kalangan perguruan tinggi maupun lembaga swadaya masyarakat.  "Apa pun usulan panitia penyelidikan perubahan konstitusi yang dibentuk Presiden nilainya sama dengan usulan lembaga kemasyarakatan lain. Tetap MPR yang akan memutuskan bagaimana perubahan konstitusi itu. Karenanya, lebih baik Presiden bertemu dengan DPR dan MA untuk merumuskan perubahan konstitusi seperti apa yang dikehendaki," urai Satya lagi.  Menurut dia, lebih baik perubahan konstitusi dilakukan Mahkamah Konstitusi yang anggotanya kalangan ahli yang mandiri (independen). Mahkamah Konstitusi juga sebaiknya tak berada di dalam MA, melainkan berdiri sendiri.
LAPORAN IPTEK  Teknologi Georadar Deteksi Bungker

MENGHILANGNYA Hutomo "Tommy" Mandala Putra, sejak penolakan permohonan grasi atas putusan pidana pengadilan yang diajukannya, telah mengundang banyak spekulasi tentang keberadaannya. Salah satu spekulasi yang berkembang kuat adalah dugaan bahwa yang bersangkutan bersembunyi di dalam bungker (ruang bawah tanah) yang terdapat di kompleks kediaman keluarga mantan Presiden Soeharto di Jalan Cendana, Jakarta Pusat.  Spekulasi dipicu antara lain oleh pernyataan Presiden Abdurrahman Wahid yang sejak dini mengatakan bahwa di kompleks tersebut terdapat bungker yang bisa dijadikan tempat persembunyiannya. Terlepas dari mana Presiden Abdurrahman Wahid memperoleh informasi tersebut, belakangan isu bungker makin menarik perhatian setelah polisi berhasil menemukan dan masuk ke ruang bawah tanah yang ditemukan lokasi tepatnya dengan alat bantu Georadar. Apa sebenarnya Georadar dan apa yang bisa diketahui dengan penggunaan teknologi ini dalam pencarian bungker?    Radar penetrasi permukaan Bumi   Istilah Georadar merupakan nama populer dari suatu teknologi sensor yang dikenal dengan nama Radar Penetrasi Permukaan Bumi ( Ground Penetrating Radar /GPR). Sesuai dengan namanya, teknologi sensor ini benar-benar bekerja dengan sistem Radar (singkatan dari Radio Detection and Ranging), yaitu sistem pendeteksian obyek dengan merekam sifat pantulan gelombang radio yang dipancarkan dari dan diterima kembali oleh suatu sistem pemancar dan penerima ( transceiver ).  Dalam dunia penerbangan sipil maupun militer, sudah banyak dikenal oleh awam penggunaan radar untuk mendeteksi keberadaan dan posisi suatu pesawat terbang terhadap instalasi radar di suatu pelabuhan udara. Sistem radar tersebut berupa sepasang antena yang terus-menerus memancarkan, sekaligus menerima kembali, pantulan sinyal gelombang radio.   Jika salah satu panah gelombang radio yang dipancarkan radar mengenai sebuah obyek, seperti pesawat terbang, maka obyek tersebut akan segera memantulkan kembali gelombang tadi. Karena panah gelombang yang lain tidak mengenai badan obyek terkait dan tidak dipantulkan, maka dari sinyal gelombang yang diterima kembali oleh antena penerima dapat dibuat suatu bentuk gambar yang menunjukkan keberadaan obyek bersangkutan sebagai sebuah titik, garis, atau luasan di layar monitor yang berbeda ronanya dengan daerah sekitarnya.  Teknologi Georadar bekerja dengan prinsip yang persis sama dengan teknologi radar yang digunakan dalam penerbangan tersebut. Bedanya, Georadar tidak digunakan untuk mengarahkan gelombang radio (melalui antenanya) ke obyek-obyek yang ada di angkasa atau di permukaan Bumi, namun digunakan untuk mengarahkan gelombang, untuk mendeteksi keadaan di bawah permukaan Bumi.   Dengan cara kerja yang sama, Georadar dapat memberikan gambaran tentang keadaan lapisan di bawah permukaan Bumi dalam bentuk perbedaan rona yang terjadi akibat perbedaan sifat pantulan dari berbagai lapisan bawah permukaan. Perbedaan sifat pantulan (anomali) inilah yang bisa dijadikan sebagai indikasi perbedaan sifat-sifat dari materi pembentuk lapisan tadi, yang pada akhirnya digunakan untuk menduga bentuk struktur ruang yang terdapat di bawah permukaan Bumi.  Teknik pendugaan struktur bawah permukaan dari gambaran sifat pantulan gelombang merupakan teknik dasar dalam ilmu geofisika. Para geofisikawan telah selama puluhan tahun menggunakan data sifat pantulan material bawah permukaan Bumi untuk mendeteksi, melalui pendugaan, keberadaan kantung-kantung endapan minyak bumi, atau bahan tambang yang tersimpan ratusan bahkan ribuan meter di bawah permukaan tanah.   Mendeteksi bungker dengan Georadar   Untuk dapat mendeteksi keberadaan dan lokasi tepat dari bungker yang ada di kompleks Cendana, para ahli dalam Tim Forensik Kepolisian RI (Polri) boleh jadi menggunakan teknik geofisika seperti diuraikan di atas. Dengan terlebih dahulu berkonsultasi dengan ahli konstruksi, dapat dilakukan pendugaan kemungkinan letak dan orientasi bungker berdasarkan prinsip-prinsip struktur bangunan dalam teknik sipil. Jika pendugaan orientasi letak bungker sudah dilakukan, maka selanjutnya dapat dilakukan pembuatan profil (potongan memanjang atau melintang) dengan menyisir permukaan menggunakan Georadar.  Pembuatan profil ini dapat diumpamakan seperti pengirisan suatu lapisan kue lapis legit; menggunakan pisau yang sangat tajam. Tentu saja pada lantai dan beton fondasi yang "diiris" (dibuat profilnya) dengan Georadar tadi tidak akan terdapat kerusakan atau bekas apa pun. Irisan yang diperbolehkan adalah berupa gambar citra ( image ) yang menunjukkan struktur pelapisan yang terdapat tepat tegak lurus di bawah garis yang dilalui antena Georadar. Jika di sepanjang garis penyisiran tadi terdapat rongga (seperti halnya bungker), maka akan terdapat perbedaan yang nyata dalam penampakan citra yang diperoleh dalam bentuk perbedaan rona (kontras) yang tinggi.  Begitulah lebih kurang kemungkinan langkah-langkah yang dilakukan Tim Forensik Polri dalam menemukan keberadaan sekaligus pintu masuk dari bungker yang selalu dibantah keberadaannya oleh para anggota maupun pengacara keluarga mantan Presiden Soeharto.   Di banyak negara maju, teknologi seperti ini telah banyak digunakan untuk keperluan kegiatan penyidikan tanpa merusak ( nondestructive investigation ), termasuk untuk menemukan tempat persembunyian obat-obat terlarang maupun korban kekerasan yang dikubur di sembarang tempat. Memang ilmu pengetahuan dan teknologi sering kali dapat mengungkapkan fakta yang sering kali diupayakan untuk ditutup-tutupi.
Arroyo Presiden Filipina
Gagal menepati tenggat waktu Sabtu (20/1) pukul 06.00 (05.00 WIB) untuk mengundurkan diri, Presiden Filipina Joseph Estrada (63) akhirnya bersedia mundur setelah Mahkamah Agung (MA) menyatakan kursi kepresidenan Filipina kosong. Keputusan Estrada itu dikeluarkan hanya beberapa menit setelah 75.000 warga Filipina mengurung Istana Kepresidenan Malacanang.  Sesuai konstitusi, yang menggantikan kedudukan Estrada adalah Wakil Presiden Gloria Macapagal-Arroyo (53). Pelantikan Arroyo yang unik -di lapangan terbuka di kawasan Epifanio de los Santos Avenue (Edsa), Manila, dan dihadiri ratusan ribu orang- ini dipimpin langsung oleh Ketua Mahkamah Agung Hilario Davide pukul 12.00.  Perkembangan cepat yang terjadi di Filipina ini terutama dipicu oleh mundurnya para pejabat teras militer dan kepolisian, serta sejumlah anggota kabinet hari Jumat (19/1). Praktis di kubu Estrada hanya tertinggal lima orang menteri. Selain itu, demonstrasi sekitar setengah juta orang di Edsa hari Jumat -yang disebut-sebut sebagai  People Power  II, meniru peristiwa serupa saat menumbangkan Ferdinand Marcos tahun 1986- memberi tekanan kuat kepada Estrada.   Estrada sempat menawarkan pemilu sela -di mana ia tidak akan mencalonkan diri- namun usulan itu ditolak kubu oposisi di bawah pimpinan Arroyo.   Perundingan transisi pemerintahan antara kubu oposisi dan Estrada gagal mencapai kesepakatan, karena Estrada meminta sejumlah konsesi, di antaranya tetap menguasai aset dan properti. Namun tiga utusan yang dikirim Arroyo telah menegaskan tenggat waktu hari Sabtu pukul 06.00 untuk penyerahan kekuasaan, dengan "ancaman" bahwa pihak oposisi bisa mengerahkan setengah juta orang mengepung Malacanang.  Lambatnya pernyataan mundur Estrada sempat membuat suasana di sekitar Malacanang menegang. Massa mulai bergerak maju, menerobos pembatas polisi, dan mendekati istana. Sebuah pesawat tempur Angkatan Udara juga telah terbang mendekati istana, sementara empat helikopter militer berputar-putar di atas istana sebagai peringatan terhadap Estrada.  Tak lama setelah itu, Estrada mengeluarkan pernyataan mundur, namun diimbuhi kalimat yang masih meragukan keabsahan Arroyo sebagai presiden.   Sekitar 2,5 jam setelah pengambilan sumpah Arroyo, Joseph Estrada bersama istrinya, Luisa Ejercito, dan anak-anaknya (Jose, Jude, Joseph Victor, dan Jacqueline Lopez) meninggalkan istana dengan menumpang tongkang melalui sungai yang terbentang di belakang Malacanang. Mereka pergi menuju rumah pribadi keluarga di kawasan San Juan, di pinggiran kota Manila. Cara ini dilakukan guna menghindari kerumunan para penentangnya.    Menangis    Dalam pernyataan mundurnya, Estrada mengatakan, "Sementara masih ada banyak kebimbangan hukum negeri kita, saya punya keraguan kuat dan serius soal legalitas dan konstitusionalitas proklamasinya (Arroyo) sebagai Presiden, saya tidak ingin menjadi faktor yang mencegah pemulihan kesatuan dan ketertiban di masyarakat sipil kita."  Lantas ditambahkan, "Karena alasan ini pula saya sekarang meninggalkan Istana Malacanang, tempat kepresidenan negeri ini, demi perdamaian dan guna memulai proses penyembuhan bangsa kita."  Saat menuruni tangga istana menuju dermaga di pinggir Sungai Pasig, Estrada tampak tersenyum lemah, melayangkan ciuman jauh, bersalaman dengan anggota keamanan kepresidenan dan staf kepresidenan, serta para jenderal yang telah meninggalkan kubunya sehari sebelumnya. Senyumnya hilang saat melihat dua jenderal memberi hormat kepadanya untuk terakhir kali. Sementara keempat anaknya menangis, saat berpelukan dengan staf kepresidenan.  Dari tongkang itu, keluarga Estrada berpindah ke sebuah perahu yang membawa mereka menuju San Juan, tempat Estrada memulai karier politik sebagai walikota akhir 1960-an.  Estrada sempat menyatakan bahwa bersama keluarganya akan "hidup dan mati di Filipina", namun sebuah sumber diplomatik mengatakan keyakinannya bahwa Estrada tengah mempersiapkan kepindahan ke Australia.   Menahan tangis   Sementara Gloria Macapagal-Arroyo tampak menahan tangis saat diambil sumpahnya di depan ratusan ribu pendukung. "Saya menerima kehormatan dan tanggung jawab untuk bertindak sebagai Presiden Republik. Saya merasa tergetar dan kagum," ujarnya seraya berterima kasih kepada para pendukungnya. "Sekaranglah, seperti dikatakan oleh buku yang baik, saatnya untuk menyembuhkan dan waktu untuk membangun."  Arroyo akan mengisi jabatan kepresidenan ini selama 3,5 tahun, sisa waktu jabatan Estrada yang seharusnya berakhir tahun 2004. Ia menyatakan tujuannya untuk meningkatkan "standar moral" di pemerintahan, menggantikan politik tradisional yang bersifat personal menjadi politik konsultasi dan akan memberikan contoh kepemimpinan.  Arroyo, mantan profesor ekonomi dan pejabat perdagangan, akan menghadapi berbagai masalah ekonomi dan harus bisa memulihkan kepercayaan kepada pemerintah lagi. Tetapi, sekurangnya  People Power II  yang berlangsung dalam waktu semalam telah memperkuat mata uang peso yang diperdagangkan 47-49 peso per dollar AS. Padahal hari Rabu (17/1), mencapai titik terendah dengan nilai 55,79 peso per dollar.  Untuk mengatasi persoalan ekonomi ini, hari Sabtu Arroyo menunjuk mantan perancang anggaran negara yang terkenal, Alberto Romulo (68), menjadi Menteri Anggaran. Romulo akan menggantikan Jose Pardo yang hari Jumat telah mengundurkan diri dari kabinet Estrada.  "Sisa kabinet akan diubah sedikit demi sedikit," ujar Arroyo dalam jumpa pers, seraya mengatakan bahwa ia telah membentuk panel untuk mencari kandidat pejabat tinggi yang tepat untuk mengisi kabinet. Ia menambahkan, wakil presiden kelak akan sekaligus menjadi menteri luar negeri. Wapres mendatang akan dipilih oleh DPR atau Senat Filipina.  Segera setelah pelantikannya, sejumlah negara memberikan ucapan selamat. Amerika Serikat menyatakan kelegaannya atas berakhirnya krisis dengan damai. Kedubes AS di Manila menyatakan, Washington memiliki hubungan amat kuat dengan Arroyo dan berharap bisa bekerja sama di masa mendatang. Jepang juga menyatakan dukungannya, begitu juga Thailand, Malaysia, Kamboja, dan Australia.  Turunnya Estrada dari kursi kepresidenan merupakan akibat dari berlarut-larutnya persidangan  impeachment  terhadap dirinya dalam kasus skandal suap dan korupsi ratusan juta peso, yang berakhir dengan mundurnya para penuntut dari DPR hari Rabu. Mundurnya para penuntut ini dilakukan setelah Senat menolak untuk membuka rekening Estrada yang diduga merupakan hasil korupsi dan suap.
Dewa... Aku Titip Pesanku...
SIANG itu, Kamis (18/1), Sim Tjit Hock tampak lain. Pria berusia 54 tahun  yang sehari-hari adalah Kepala Biara Gunung Selatan, kawasan Asam Kumbang,  Medan, ini tidak lagi kalem seperti biasanya. I a bergerak ke sana ke mari dengan gerakan  akas , dan suaranya pun keras bergema di segala sudut Kuil Gunung Selatan. Di sela-sela asap dupa yang sangat pekat, Tjit Hock mengiris-iris lidahnya dengan pisau. Darah pun mengalir deras dari mulutnya.  Dalam keadaan normal, tak mungkin pria yang biasa dipanggil Ahok ini melakukan hal itu. Ia memang sedang  trance . Dan yang memasuki tubuhnya adalah Dewa Kemakmuran yang dalam kepercayaan Tionghoa mempunyai ciri khas memotong lidah.  Melihat darah yang keluar deras itu, beberapa jemaat Kuil Gunung Selatan menjerit, tetapi beberapa menyodorkan secarik kertas berwarna kuning. Ahok mengambil beberapa, dan mengusapkan ke lidahnya yang berdarah itu.  Jemaat yang mendapat kertas bernoda darah itu sangat senang. Menurut kepercayaan mereka, itu artinya mereka mendapat berkah. Ahok yang "dikuasai" Dewa Kemakmuran ini juga membagi-bagikan kertas bertuliskan huruf kanji yang disebut  Hu Tao . Yang mendapatkan kertas ini juga tampak sangat senang, dan membawa kertas itu pulang.  Hanya dalam bilangan detik kemudian, Ahok sudah tertawa keras dengan lidah utuh tanpa luka sedikit pun. Bahkan ia lalu menusukkan segepok dupa menyala yang ada di tangannya ke wajahnya. Tak ada luka lepuh terjadi. Bahkan api di dupa itu mati.  Seorang jemaat kuil kemudian menyodorkan segepok dupa lain yang masih menyala. Ahok menerimanya sambil tertawa keras, lalu menusukkan gepokan dupa itu ke dadanya. Kembali tak ada luka, dan dupa juga mati. Pengunjung yang menyodorkan dupa tampak puas, sementara beberapa yang lain berebut memberikan gepokan dupa kepada Ahok.  Melalui setiap gepokan dupa yang diberikan, dalam hati pemberi terbersit keinginan yang akan dibawa Dewa Kemakmuran ke langit menghadap Yang Kuasa.              SELESAI dengan acara di dalam kuil, Ahok dipapah dua orang pria menuruni tangga kuil menuju lapangan sejauh sekitar 150 meter. Sepanjang jalan, Ahok yang dimasuki Dewa Kemakmuran ini mendapat salam dari para jemaat yang dilaluinya.  Jalan yang dilalui Dewa Kemakmuran adalah tumpukan kertas yang masing-masing berukuran sekitar 20 x 20 sentimeter ditumpuk sampai setinggi sekitar 30 sentimeter.   Dengan panjang jalan sekitar 150 meter dan lebar sekitar  1 meter, bisa dipastikan jumlah kertas ini sampai jutaan lembar. Padahal, itu bukanlah kertas biasa. Tiap lembarnya punya hiasan yang digambar dengan prada.  Menurut kepercayaan jemaat di sana, kertas-kertas itu adalah simbol mata uang untuk di akhirat. Semuanya adalah persembahan para jemaat sebagai tanda terima kasih atas kemakmuran yang didapat di tahun lewat disertai harapan agar di tahun mendatang kemakmuran yang lebih baik tiba.  Sampailah Ahok di lapangan depan kuil. Di sana sudah menunggu sebuah kereta yang sangat indah. Di kereta yang ditarik enam ekor kuda sejajar ini telah menanti tiga orang, masing-masing sais, tukang catat, dan tukang pukul.   Namun jangan salah duga. Baik kereta yang indah itu, keenam kuda maupun penumpangnya, semuanya terbuat dari kertas dan karton. Dan itu semuanya akan dibakar untuk mengantar Dewa Kemakmuran menghadap Yang Kuasa.  Tiba di tepi kereta, Ahok jatuh pingsan selama beberapa menit. Saat terbangun, ia sudah bukan Dewa Kemakmuran lagi. Ia kembali menjadi Ahok yang pemimpin Kuil Gunung Selatan.  Karena Dewa Kemakmuran telah mencapai keretanya, berikutnya adalah upacara  take off  bagi kereta dewa itu. Caranya dengan membakar kereta berikut berbagai persembahan jemaat termasuk "uang akhirat" yang tadi dipakai sebagai alas jalan.              UPACARA di atas adalah rangkaian upacara dalam menyambut Tahun Baru Cina atau Imlek yang tahun ini jatuh pada 24 Januari 2001. Upacara mengantar dewa ke langit atau  Sung Sen  sebenarnya memang bagian dari perayaan Imlek dan dilakukan enam hari sebelum Imleknya.  Upacara ini kini hanya dilakukan di beberapa kuil di Indonesia ini. Ahok tidak tahu persis kuil mana saja yang melakukannya. Bahkan saat itu, beberapa orang Tionghoa dari Pulau Batam khusus datang ke Kuil Gunung Selatan untuk ikut upacara ini.  "Mungkin ada beberapa lagi di Sumut yang melakukannya. Namun, yang teratur setiap tahun dan terbesar, saya rasa di Kuil Gunung Selatan ini," katanya dengan bahasa Indonesia logat Medan.  Menurut Ahok, dewa yang kembali ke langit akan melaporkan apa saja yang telah terjadi di dunia setahun terakhir sekaligus membawa keinginan manusia untuk tahun berikutnya. Dewa akan kembali ke dunia beberapa hari kemudian.  Biaya yang dikeluarkan untuk upacara Sung Sen ini pastilah sangat besar. Selain "uang akhirat" yang berjumlah jutaan lembar, kereta dan kuda yang dibakar bukanlah buatan sembarangan. Banyak pengunjung kuil yang bukan jemaat berkomentar bahwa kereta dan kudanya itu terlalu indah untuk dibakar.  "Semua tadi persembahan jemaat dengan keinginan masing-masing. Untuk hal ini kita tidak bisa mengukur dengan uang. Mereka cuma ingin pesan dan keinginannya dibawa kepada Yang Kuasa," kata Ahok.
George Bush Dilantik
George Walker Bush dilantik menjadi presiden Amerika Serikat ke-43 hari Sabtu, menggantikan Bill Clinton dan menjadi putra seorang presiden AS kedua yang memegang jabatan tertinggi negara itu.  Bush, 54, putra presiden AS ke-41, mengucapkan sumpah jabatannya pada tengah hari (tengah malam WIB) di sisi barat Gedung Capitol AS di bawah langit mendung dan hujan gerimis. Setelah John Quincy Adams, presiden AS keenam, Bush menjadi orang kedua yang mengikuti jejak ayahnya ke Gedung Putih. Beberapa menit sebelumnya, Dick Cheney mengucapkan sumpah sebagai wakil presiden.  Bush mengulangi sumpah jabatan yang diucapkan oleh Ketua Mahkamah Agung William Rehnquist dengan tangannya pada sebuah Kitab Suci yang digunakan oleh presiden pertama negara itu, George Washington, pada pelantikannya. Sementara keluarganya, termasuk ayahnya George, Herbert Walker Bush, memandang dengan bangga.  Dengan demikian, pemilihan umum 2000 yang kontroversial -terketat dalam seabad dan yang memerlukan sejumlah pengacara dan hakim untuk memutuskan- berakhir.  Upacara peralihan kekuasaan itu ditutup dengan seorang perwira militer berseragam, yang membawa sebuah kopor yang dikenal sebagai " the football " berisi kode-kode peluncuran untuk senjata nuklir negara itu, berpindah posisi dari belakang mantan Presiden Bill Clinton ke sisi Bush.  Ibu Negara yang baru, Laura Bush, dan putri kembar pasangan itu, Barbara dan Jenna, berseri-seri ketika Bush menerima tepuk tangan meriah dari para anggota Kongres, tamu-tamu agung dan ribuan penonton. Bush sempat terlihat berkaca-kaca menahan haru seusai mengucapkan sumpah.  Bush memulai pidato pelantikannya dengan menyampaikan rasa hormat pada Wapres Al Gore, kandidat Partai Demokrat yang dikalahkannya dalam pemilu 2000, untuk "sebuah pertarungan yang dilakukan dengan penuh semangat dan diakhiri dengan anggun."  Udara pada hari pelantikan itu dingin dan berkabut dengan sedikit salju ketika Clinton dan Bush naik limousine yang sama dari Pennsylvania Avenue ke Capitol untuk peralihan kekuasaan ke Partai Republik.  Dua jam sebelum meninggalkan jabatannya, Clinton mengeluarkan lebih dari 100 grasi untuk membersihkan catatan hukum warga AS yang pernah dihukum antara lain putri jutawan surat kabar Patty Hearst, adik Clinton, Roger, yang pernah dihukum atas pemakaian narkoba, dan seorang mantan anggota Kabinet.
Gloria Macapagal-Arroyo, Putri Presiden yang Menjadi Presiden
BAHKAN ketika Presiden Filipina Joseph Estrada masih mencoba menegosiasikan bagaimana cara keluar yang terbaik dari tuduhan korupsi serta berusaha keras mempertahankan jabatannya, Wakil Presiden Gloria Macapagal-Arroyo telah sibuk mengkonsolidasikan sekutu-sekutunya dan mempersiapkan rencana kerja "100 hari pertama" seandainya dia harus naik.  Sabtu kemarin Arroyo memang naik, dilantik menjadi presiden Filipina ke-14, menggantikan Estrada yang dipaksa mundur. Rencana 100 hari pertamanya itu mungkin ada baiknya direncanakan jauh-jauh hari, sehingga pergantian kekuasaan akan berlangsung mulus, seperti yang dia janjikan pada rakyat Filipina.  Ketika pada awal Estrada digoyang oleh skandal suap judi, Arroyo menegaskan tak pantas bagi dia untuk mendesak boss-nya itu mundur, karena berdasarkan konstitusi, dia akan menjadi pengganti kalau presiden dipaksa mundur. Namun semakin keras Estrada digoyang dan semakin kencang suara rakyat meminta presiden itu mundur, semakin jelas ambisi Arroyo untuk menjadi pengganti Estrada.  Dia menjauhkan diri dari Estrada dengan mundur dari kabinetnya di mana dia menjadi Menteri Kesejahteraan Sosial dan Pembangunan. Arroyo lalu menggalang kekuatan dengan tokoh-tokoh oposisi lainnya, mendesak Estrada mundur.  Ketika ditanya majalah  Time  yang diterbitkan dalam edisi 20 November lalu, Arroyo menegaskan bahwa Estrada seharusnya segera mundur. Ketika ditanya apakah keadaan akan membaik kalau dia menjadi presiden, dia menjawab, "Oh ya, ya. Keadaan begitu buruk sekarang."  Ambisiusnya doktor ekonomi berusia 53 tahun ini sudah tampak beberapa tahun lalu ketika ia seorang senator mewakili kawasan Central Luzon. Dia disebut-sebut akan mencalonkan diri untuk pemilihan presiden tahun 1998, walau pemimpin partainya LDP, Adgardo Angara, telah menyatakan niatnya untuk mencalonkan diri. Dalam  Asiaweek  12 Juli 1996, Angara mengomentari saingannya itu, "Dia terlalu ambisius."  Dalam wawancara dengan  Time  itu dia ditanya apakah akan menjadi presiden yang lebih baik. Arroyo dengan mantap menjawab, "Saya akan mengikuti jejak langkah ayah saya dengan melakukan apa yang benar sebaik mungkin, dan Tuhan akan mengurus selebihnya. Ayah saya adalah panutan saya. Tokoh panutan saya yang lain adalah Cory Aquino. Saya siap."              AYAH yang disebut-sebut sebagai panutan hidupnya itu adalah almarhum Diosdado Macapagal, presiden Filipina dari tahun 1961 sampai 1965, seorang presiden yang berhasil dan dicintai rakyatnya. Nama keluarganya itu tetap dipakainya bersama nama suaminya yang pengacara.  Setelah lulus dari Assumption College di Manila, dia sempat bersekolah di Georgetown University di Washington DC, AS, sekelas dengan Bill Clinton. Sekolahnya di AS tak diselesaikannya karena dia menikah dengan pengacara dan pengusaha Miguel Arroyo, dan dia pulang ke negaranya untuk kemudian mendapatkan gelar master lalu doktor dalam ilmu ekonomi.  Dengan tiga anak, Arroyo belum lama ini mengatakan dia menunda terjun ke dunia politik sampai dia dapat memberikan cukup waktu untuk mengabdi bagi rakyat.  Ketika Cory Aquino menjadi presiden, dia bergabung dengan pemerintah sebagai asisten menteri perdagangan dan industri. Tahun 1992 dia mencalonkan diri dan berhasil menjadi senator. Ketika mencalonkan diri kembali dalam pemilihan tiga tahun kemudian, Arroyo mendapat suara terbanyak dibanding kandidat mana pun dalam sejarah Filipina.  Catatan keberhasilannya di Senat memang mengagumkan. Dia mengajukan ratusan RUU dan resolusi yang sebagian besar berhubungan dengan keahliannya, yaitu ekonomi. Dia memang populer dan berhasil memperoleh reputasi sebagai salah seorang politisi hebat Filipina. Dengan dukungan gereja, Arroyo memenangkan jabatan wakil presiden dalam pemilihan tahun 1998 sebagai kandidat dari oposisi.  Pemimpin partai oposisi Lakas itu hari Sabtu mengatakan sasaran kuncinya adalah menghapus kemiskinan dan memberantas korupsi. Dia mempunyai waktu tiga setengah tahun -sisa masa jabatan Estrada- untuk membuktikan bahwa dia tidak sekadar populer, melainkan juga andal.  Analis Alex Magno menulis dalam koran  Manila Standard , "Gloria harus meyakinkan rakyat bahwa dia bukan hanya siap memerintah, kepemimpinannya juga harus cukup efektif untuk membalikkan merosotnya ekonomi."   Setelah pengambilan sumpahnya sebagai presiden oleh Ketua Mahkamah Agung Hilario Davide hari Sabtu, Arroyo mengatakan, "Saya merasa Tuhan meletakkan saya pada titik ini dari sejarah kita dan ada kerja keras yang harus dilakukan."  Dia bisa mencalonkan diri untuk enam tahun masa jabatan presiden dalam pemilu mendatang setelah menyelesaikan sisa mandat Estrada. Namun itu urusan nanti. Urusan sekarang adalah pembuktian dari kesiapannya untuk membawa rakyat Filipina keluar dari belitan kemiskinan dan korupsi. Siap saja tidak cukup. Pembuktian lebih penting.
Hentikan Produk Kepemimpinan Kontroversial
Presiden Partai Keadilan (PK) M Hidayat Nurwahid mengatakan, PK berlepas diri dari segala efek negatif pola dan produk kepemimpinan kontroversial kontraproduktif yang dilakukan Presiden Abdurrahman Wahid. Meski demikian, PK tidak akan meminta Presiden Wahid mundur, sebab mekanisme tersebut sepenuhnya ada pada MPR/DPR.  "Soal permintaan Presiden Wahid mundur, secara konstitusional kami (PK) serahkan kepada lembaga MPR/DPR. Kami di tingkat partai akan lebih produktif apabila melakukan pemberdayaan terhadap seluruh komponen masyarakat," kata Hidayat, Sabtu (20/1), dalam jumpa pers sesaat setelah menyampaikan pidato politik di depan ribuan massa PK di Silang Monas.  Massa PK dengan dilengkapi atribut partai seperti bendera PK dan pakaian bernuansa Muslim, secara tertib mengalir ke Silang Monas sejak pukul 08.00. Acara puncak di mana Hidayat menyampaikan pidato, berlangsung pukul 09.40. Pidato yang berisi kritikan terhadap kinerja Presiden Wahid itu berlangsung sekitar 40 menit. Sesekali massa PK meneriakkan kalimat "Allahu Akbar!"  Menanggapi keterlibatan massa PK dalam melakukan aksi demo anti Presiden Wahid akhir-akhir ini, Hidayat mengatakan, permasalahan Presiden Wahid adalah persoalan terbuka yang diekspose secara terbuka pula oleh media massa. Masyarakat pun, kata Hidayat, menyikapi dengan pro atau kontra. Dalam alam demokrasi, komponen masyarakat berhak menyampaikan aspirasinya selama dalam koridor demokrasi. "Siapa yang melakukan koreksi, itu tidak harus dikaitkan langsung dengan partai mana pun," katanya.  "Mereka yang turun berdemo dengan menggunakan berbagai nama dan dari mahasiswa, bukanlah hal baru. Sikap kritis yang dilakukan pakar politik, pelaku pasar, ekonom, dan berbagai organisasi massa yang lain sesungguhnya hanya asap dari prilaku main api dari Gus Dur sendiri. Tidak akan pernah ada asap kalau tidak ada api. Bila Gus Dur tidak mau dikritik lagi, sebaiknya tidak melakukan kontroversi lagi," papar Hidayat.  Dalam orasinya Hidayat menegaskan, Presiden Abdurrahman Wahid saat ini telah menyia-nyiakan legitimasi dari masyarakat dengan mendelegitimasikan dirinya sendiri. Jika saat ini, dukungan terhadap Presiden Wahid sirna, maka sudah sesuai dengan apa yang ditanamnya.    Teladan pemimpin    Hidayat berpendapat, sebab utama terjadinya problem moralitas dan munculnya anarkis dalam kehidupan bernegara disebabkan hilangnya keteladanan para pemimpin. Para pemimpin, kata Hidayat, lebih suka menampilkan egoisme sebagai pemimpin individu dan kelompok sehingga sering mengambil keputusan sempit dan sefanatik kelompoknya sendiri tanpa mengindahkan kritik yang obyektif serta konstruktif yang diajukan komponen bangsa.   "Sikap pemimpin yang kontraproduktif seperti ini seharusnya segera disadari dan diakhiri oleh para pemimpin itu sendiri. Jika tidak, maka bangsa Indonesia akan memiliki pemimpin yang telah hilang kesadarannya di tengah masyarakat yang semakin sadar akan ketidaktepatan pilihannya," kata Hidayat yang disambut teriakan "Allahu Akbar" pendukungnya.   Menyinggung pemerintahan Presiden Wahid, Hidayat menilai, sebetulnya pada awalnya Presiden Wahid terpilih secara  legitimate  dan telah diberi maaf saat Sidang Tahunan MPR. Tetapi, di kemudian hari kesempatan emas ini telah disia-siakan Presiden dengan tetap bertindak kontroversial dan kontraproduktif.   "Hal ini tampak dalam pembohongan publik dalam kasus penangkapan Tommy Soeharto. Termasuk di dalamnya mengadili Soeharto dan kroni-kroninya. Apalagi, dengan adanya fatwa halal Gus Dur terhadap Ajinomoto yang telah difatwakan haram oleh MUI," katanya.   Lebih lanjut Hidayat menyatakan, sesungguhnya Presiden Wahid telah mendelegitimasi dirinya sendiri sehingga dukungan terhadapnya nyaris sirna. "Tetapi tetap saja Gus Dur tidak mengubah pola dan gaya kepemimpinannya dengan tetap memproduksi kontroversi yang semakin menumbuhsuburkan kecurigaan akan kemampuan dan kejujurannya serta menggerogoti sendiri kewibawaan kepemimpinannya. Akibatnya, krisis semakin rumit dan semakin mengkhawatirkan," katanya.  "Bila kondisi ini terus berlanjut, maka Partai Keadilan berlepas diri dari efek negatif pola dan produk kepemimpinan kontroversial kontrapoduktif yang dilakukan Gus Dur. Apalagi jika nanti Pansus 'Buloggate' dan 'Bruneigate' membuktikan secara  fair  keterlibatan dan pelanggaran pidana dan pembohongan publik yang dilakukan Gus Dur," tandas Hidayat.
Ki Joko Bodo, Paranormal di Balik Pengungkapan Temuan Bom
PARANORMAL Ki Joko Bodo kini sulit ditemui karena keberadaannya kini dalam perlindungan polisi. Paranormal yang bernama asli Agung Yulianto (38) itu disebut-sebut sebagai orang yang melaporkan tindakan Elize Maria Tuwahatu [bukan Eliza Maria Tuwa Hatu seperti di  Kompas  (20/1)], tersangka pembawa bom yang ditangkap di Taman Mini Indonesia Indah (TMII), Jumat (19/1) siang.  Ki Joko Bodo dihubungi Elize untuk meletakkan sejumlah bom di sejumlah tempat yang ditentukan kemudian. Namun, dia memilih melaporkan hal itu kepada pihak kepolisian dan menjadi bagian dari skenario polisi untuk tetap bersedia menjadi "kaki tangan" Elize dan menerima bom di TMII.  Elize Maria Tuwahatu selama ini dikenal sebagai paranormal oleh masyarakat sekitar tempat tinggalnya, di Jalan Suwiryo 48, Kelurahan Menteng, Jakarta Pusat. Namun, menurut salah satu mantan pengurus Yayasan Parapsikologi Indonesia, Ki Narto, Elize sama sekali belum dikenalnya. "Saya baru tahu dia disebut sebagai paranormal dari media massa. Tapi saya kira dia itu cuma seorang calo paranormal saja. Bukan paranormal sungguhan," tuturnya.   Ki Joko mengaku pertama kali berhubungan dengan Elize Maria Tuwahatu yang akrab dipanggil Baby itu, 23 Desember lalu. "Waktu itu hanya melalui telepon. Karena waktu itu saya akan ke luar negeri, jadi hanya dijanjikan melakukan pertemuan pada waktu berikutnya," ucapnya kepada seorang rekannya.  Pada Sabtu sore, ketika  Kompas  mendatangi rumahnya di bilangan Kelurahan Lubang Buaya, Jakarta Timur, sudah kosong dan dijaga sejumlah polisi berpakaian preman. "Sejak tadi malam dia bersama anak-istrinya sudah pergi. Kami juga tidak tahu ke mana perginya," tutur seorang petugas polisi.               KI Joko dikenal sebagai pemilik "ilmu gendam" dan pernah membuktikan keahliannya dengan cara membuat 110 orang tertidur bersamaan dalam sebuah penampilan di Sasono Langen Budoyo, Taman Mini Indonesia Indah (TMII). Rekor yang kemudian dicatat Museum Rekor Indonesia (MURI) itulah yang membuatnya diundang Duta Besar RI di Belanda, Jerman, dan Italia untuk melakukan ekshibisi.  Sepulang dari perjalanan panjang itulah (8 Januari), Elize kembali mengontaknya. Sejak itu sudah empat kali pertemuan dengan Elize, di tempat praktik Ki Joko Bodo yang terletak di Jalan Masjid Al-Umar, Kelurahan Lubang Buaya, Kecamatan Cipayung, Jakarta Timur.   Ki Joko merasa pemilihan dirinya menjadi juru taruh bungkusan-bungkusan bom tersebut, kemungkinan karena Elize melihat kemampuan "ilmu gendam" yang dimilikinya. Harapannya, dia bisa memberikan bungkusan bom itu tanpa disadari orang yang diperintahkannya. Pertemuan terakhir dengan Elize terjadi hari Selasa dan mereka melakukan negosiasi.  "Elize minta bom yang pertama ditaruh di Kejaksaan Agung, untuk membunuh Jaksa Agung Marzuki Darusman. Kedua, untuk Luhut B Panjaitan, di Departemen Perdagangan dan Perindustrian. Sedangkan untuk di Kantor Dirjen Pajak, hanya untuk  shock therapy  saja," tutur Ki Joko. Elize juga mengaku, tindakannya itu dilakukan atas perintah Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto. "Untuk melaksanakan semua itu saya ditawari bayaran Rp 1 milyar. Mungkin dia kira saya ini bisa dibeli. Padahal untuk saya semuanya sudah cukup," tutur suami Daimah itu.  Sedangkan untuk ketiga bom yang dijadikan uji coba itu, masing-masing dari setiap bomnya, Ki Joko Bodo akan diberi honor Rp 110 juta. "Memang sebagai uang muka, Selasa kemarin pun, Elize menyerahkan uang sebesar Rp 10 juta," katanya. Namun, nurani Ki Joko berbicara lain, dia memilih melaporkan kejadian itu kepada polisi dan bekerja sama meringkus Elize.   Setelah melaporkan kepada polisi, dia tetap mengikuti skenario yang disusun untuk mencegah kecurigaan Elize. Mereka melakukan transaksi atau penyerahterimaan bom di TMII itu. Selanjutnya, Elize minta bom-bom itu disebarkan di tiga lokasi yang ditunjuk tadi. "Saya tidak takut mati. Kalau mau mati kemarin saat transaksi bom, bom itu bisa meledak," katanya saat dihubungi  Kompas , Sabtu petang.
Kondisi Theys Hiyo Eluai Memprihatinkan
Kondisi kesehatan Ketua Presidium Dewan Papua (PDP) Theys Hiyo Eluai sangat memprihatinkan. Theys dirawat di ruang ICU Rumah Sakit Umum (RSU) Dok II Jayapura. Ia menderita gangguan jantung, pembengkakan prostat, dan tekanan darah naik menjadi 140/90.  Koordinator penasihat hukum Theys, Anton Raharusun di Jayapura, Sabtu (20/1) mengatakan, Selasa, badan Theys mulai terasa lemas dan kedua tungkai kaki membengkak. Ia kemudian dibawa ke RSUD Abepura, sekitar 100 meter dari Lembaga Pemasyarakatan (LP) Abepura. Setelah diperiksa dibawa pulang ke LP lagi. Namun dua hari kemudian kaki Theys sulit digerakkan, ia berjalan dengan kaki terseret dan terhuyung-huyung.  "Hasil pemeriksaan oleh dr Blessing dari RSUD Abepura menunjukkan tekanan darah 140/90 dan terjadi gangguan jantung," kata Raharusun.  Akan tetapi karena di rumah sakit itu tidak ada dokter ahli jantung maka dirujuk ke RSU Dok II Jayapura sekitar 15 km dari LP Abepura.   Theys masuk LP Abepura sejak 28 Desember 2000 sebagai tahanan Kejaksaan Tinggi Irja, dengan tuduhan makar.  Theys dan kawan-kawan telah menghasut rakyat Irja sebagai upaya memisahkan diri dari RI. Mereka ditangkap 28 November 2000.
Muhammadiyah Tak Akan Nilai Pemerintah
Muhammadiyah tidak akan mengeluarkan sikap politik resmi untuk menilai kinerja pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid saat ini, untuk menghindari bentrokan antarumat di tingkat bawah.  "Jadi, Muhammadiyah tidak akan mengeluarkan sikap politik resmi. Kami harus menjaga umat di akar rumput. Anda seperti tidak paham saja. Kami tidak ingin melihat umat yang di bawah bentrok," kata Ketua Pimpinan Pusat (PP) Muhammadiyah Syafii Maarif kepada pers di Semarang, Sabtu (20/1), seusai melantik Pimpinan Wilayah Muhammadiyah Jawa Tengah.   Meski demikian, Syafii menilai pengakuan Presiden Abdurrahman beberapa minggu lalu bahwa sebagian besar rakyat sudah tidak percaya kepada pemerintah merupakan pengakuan jujur dari pemerintah. "Itu artinya pengakuan Gus Dur (Abdurrahman Wahid) betul. Nah, sekarang yang penting bagaimana sesudah itu?" tutur Syafii.  Untuk mengatasi krisis legitimasi ini, menurut dia, pemerintah harus mengubah kinerjanya dan meyakinkan kepada masyarakat bahwa pemerintah saat ini bisa memimpin Indonesia.  Ketidakmampuan memerintah bisa dinilai dari beberapa ukuran obyektif, seperti kondisi yang tidak aman, sengketa elite tetap berlangsung, serta demonstrasi antara pro dan kontra pemerintah yang terus berlangsung. Realitas ketidakpuasan itu ditambah ketidakkonsistenan beberapa tokoh politik Indonesia.   Berbicara mengenai teror bom yang terus berlanjut di Indonesia, Syafii mengatakan, itu menunjukkan ketidakmampuan intelijen. Bahkan, dia menilai intelijen tidak benar-benar berusaha menemukan pelaku pengeboman.   Lemahnya kerja intelijen tersebut selain disebabkan kekeliruan masa lalu, di mana tentara waktu itu melakukan kesalahan menyatu dengan kekuasaan sehingga mereka dihujat, juga disebabkan adanya Tap MPR yang mengatur pemisahan antara TNI dan Polri, yang mengakibatkan miskoordinasi antara dua lembaga tersebut.  "Seharusnya pada tingkat nasional mereka duduk bersama. Sulit nanti umpamanya menghadapi Aceh karena polisi tidak mampu menghadapi Aceh. Itu sudah berperang. Polri harus kerja sama dengan TNI. Jadi saya rasa ini beberapa kekeliruan kita, baik kekeliruan konstitusional maupun kekeliruan membuat strategi," katanya. Untuk itu sekarang Indonesia harus belajar kembali dengan cepat memperbaiki kekeliruan tersebut.
Panglima GAM Duduk Bersama Pimpinan TNI/Polri.  Gubernur Aceh Optimis Ketegangan RedaBanda
Gubernur Aceh Abdullah Puteh, menyatakan optimis akan pulihnya ketegangan di Aceh, karena sesuai rencana, Panglima Gerakan Aceh Merdeka (GAM) dan pimpinan TNI/Polri di Aceh akan bertemu dalam satu forum. Forum ini khusus membicarakan masalah keamanan dan diharapkan dapat terwujud dalam tempo dua pekan sejak diberlakukannya sebulan moratorium kekerasan terhitung 16 Januari 2001.  "Persoalan keamanan menjadi sangat penting dibicarakan, sehingga tidak terjadi lagi korban," kata Abdullah Puteh kepada wartawan, Jumat (19/1) malam. Selama ini yang terlibat dalam pembicaraan keamanan di tim Jeda Kemanusiaan bukan orang-orang yang berperan di lapangan sehingga dianggap kurang efektif. Ke depan, orang-orang lapangan dilibatkan dalam forum tersebut sehingga segala permasalahan keamanan di lapangan dapat dipecahkan bersama.   Di sela kunjungannya ke Rumah Sakit Fakinah, gubernur menyatakan pembentukan forum tersebut merupakan satu dari lima hasil kesepakatan antara wakil pemerintah Indonesia dan GAM di Swiss baru-baru ini. Di samping forum itu, juga ada forum lain yang lebih bersifat politik dan melibatkan kedua pihak.  Kesepakatan lain yang dicapai, menurut Abdullah, adalah dilibatkannya komponen lain dalam penyelesaian konflik, salah satunya pemerintah daerah. Henry Dunant Centre (HDC) Geneva yang terlibat tetap juga akan melibatkan penasihat dari militer, kemungkinan dari Inggris.  Sementara di tingkat pemerintah pusat, juga ada penasihat khusus masalah Aceh. Katanya, "Kita berharap peredaan ketegangan ke depan lebih kepada arah politik, sehingga persoalan keamanan dilibatkan langsung komandan-komandan lapangan kedua pihak dalam satu forum bersama untuk berbicara dan menyelesaikan persoalan."  Dia menyatakan, komitmen untuk memasuki pintu pembicaraan politik diyakini akan mampu mengurangi ketegangan, apalagi pembicaraan mengenai persoalan keamanan akan melibatkan komandan-komandan lapangan dari kedua pihak.    GAM oke   Sementara itu, juru bicara GAM Wilayah Peureulak, Ishak Daud mengatakan, apa pun hasil keputusan yang dicapai antara GAM dan Pemerintah Indonesia, akan tetap dipatuhi.   "Makanya pasukan GAM kini telah kembali ke barak mereka. Cuma sayangnya aparat keamanan Indonesia masuk kampung dan berlaku kasar terhadap rakyat," katanya.   Tentang komandan lapangan GAM yang akan duduk dalam forum bersama tersebut, dia mengatakan kemungkinan akan diputuskan oleh pimpinan GAM, dalam hal ini Panglima Perang Teungku Abdulah Syafi'i. Katanya, "Kita oke-oke saja, tapi tolonglah kita mampu menghargai kesepakatan itu, jangan ada lagi aparat keamanan Indonesia menyakiti rakyat."  Polisi menyatakan aparat keamanan selama ini tetap melakukan operasi rutin kamtibmas. Wakil Kepala Satuan Tugas Penerangan Operasi Cinta Meunasah Ajun Komisaris Besar Polisi Yatim Suyatmo mengatakan, tuduhan keterlibatan aparat keamanan dalam tindak kekerasan terhadap rakyat harus diselidiki.   "Artinya kita tak saling melemparkan tuduhan," katanya.
Peluang Mengungkap Misteri Bom
SUDAH hampir satu bulan kejadian peledakan bom di sejumlah kota pada malam Natal 24 Desember berlalu. Namun, belum banyak temuan hasil penyelidikan atas kasus-kasus tersebut yang bisa diperoleh publik. Sejauh ini, pihak kepolisian sudah menangkap sejumlah orang yang diduga terlibat pada kasus-kasus peledakan bom itu, antara lain empat orang pada kasus di Bandung, tiga orang pada kasus di Medan. Sementara jaringan lebih luas dan "otak" dari teror-teror peledakan bom itu masih belum terungkap.  Jika dibandingkan dengan upaya pengungkapan aksi-aksi peledakan bom sebelum-sebelumnya, misalnya aksi peledakan bom di Masjid Istiqlal Jakarta, atau peledakan bom di Gedung Bundar Kejaksaan Agung Jakarta, upaya pengungkapan kasus peledakan bom di berbagai kota yang terjadi pada malam Natal itu dilakukan dengan metode dan cara-cara yang kurang lebih sama dengan kasus-kasus terdahulu.  Pemerintah sepenuhnya menyerahkan urusan pengungkapan itu kepada polisi, dengan didukung Tim Penyelidik Terpadu yang beranggotakan unsur-unsur dari Kejaksaan Agung, Kepolisian, Bakin (Badan Koordinasi Intelijen Negara), Bais (Badan Intelejen Strategis), dan Departemen Dalam Negeri. Ajakan dari sejumlah elemen masyarakat yang diwakili Forum Indonesia Damai (FID) dan Komnas HAM untuk melakukan kerja sama penyelidikan, yaitu dengan membentuk Tim Gabungan Pencari Fakta (TGPF), sampai saat ini belum disetujui pemerintah.  Proses penyelidikan, berdasarkan yang bisa diketahui publik, bertumpu pada pencarian saksi-saksi dan tersangka pelaku, dan dari keterangan-keterangan merekalah diharapkan bisa diperoleh rangkaian informasi yang bisa mengarah kepada "otak" aksi-aksi teror tersebut. Tidak mengherankan bila dalam waktu hampir sebulan ini belum banyak informasi yang bisa mencerminkan keberhasilan pengungkapan kasus-kasus peledakan bom itu. Padahal, dalam suatu investigasi berlaku semacam aturan bahwa semakin lama waktu berlalu maka semakin kecil pula peluang untuk menemukan bahan-bahan bukti otentik, sebagai bahan untuk proses hukum lebih lanjut di pengadilan.                TANPA bermaksud meragukan kemampuan aparat pemerintah, patutlah disebutkan bahwa upaya yang sedang berlangsung saat ini masih jauh dari memadai.  Penyelidikan kasus peledakan bom ini, ditegaskan Sekretaris Tim Pencari Fakta FID, Munir, harus dilakukan secara terintegrasi dan didukung dengan keputusan-keputusan politik yang kuat untuk benar-benar bisa mengungkap sampai ke akarnya.   Soalnya memang bukan hanya kemampuan teknis pengungkapan kasus, tetapi berkaitan juga dengan kurangnya mekanisme untuk mendukung usaha pengungkapan itu secara tuntas. Ketiadaan Undang-undang Perlindungan Saksi, misalnya, akan mengurangi kecepatan dan kedalaman aparat untuk mengungkap kasus rentetan peledakan bom itu. Artinya, sementara penyelidikan dilakukan maka semestinya penyiapan UU Perlindungan Saksi beserta perangkat pelaksananya juga disiapkan dan segera diberlakukan.  Temuan sementara TPF-FID, contohnya, sulit untuk bisa disampaikan kepada publik jika program perlindungan saksi ini tidak jelas. Berbagai informasi berharga yang diberikan berbagai pihak untuk mengungkap kasus rentetan peledakan bom itu, hanya akan sebatas menjadi desas-desus jika tidak ada mekanisme untuk memformalisasi informasi-informasi itu tanpa merugikan mereka yang memberikan informasi.  Problem lain yang bisa menjadi penghadang jika tidak ada keputusan politik khusus, yaitu kemampuan menembus instansi-instansi yang selama ini mempunyai "kekebalan" untuk diperiksa, khususnya instansi di lingkungan militer. Kasus peledakan bom di Kejaksaan Agung yang menggunakan bahan peledak berkode M1  (M-one) , misalnya, sampai sekarang tidak pernah jelas kelanjutannya karena ketidakmampuan jajaran kepolisian untuk masuk ke lingkungan militer.   "Kunci pengungkapan kasus peledakan bom tidak bisa didasarkan pada penangkapan tersangka pelaku dan keterangan dari mereka. Salah satu petunjuk penting yang sebenarnya harus ditelusuri lebih jauh adalah dari mana dan bagaimana bahan peledak jenis TNT ( Trinitroluene ) yang dikhususkan untuk kalangan militer itu bisa sampai ke para pelaku itu. Kalau kita bisa melacak ini, kita bisa jadi akan menemukan sebenarnya masih banyak TNT yang berada di tangan-tangan yang tidak berhak, sehingga harus ada sebuah operasi lebih intensif untuk mendapatkan kembali TNT-TNT itu sebelum digunakan untuk aksi-aksi teror," tegas Munir.  Hal lain yang tak kalah pentingnya adalah aturan mengenai akses menuju berbagai informasi yang kita belum punyai. Padahal, penyelidikan kasus besar seperti rentetan peledakan bom itu membutuhkan kemampuan untuk mengakses berbagai informasi, baik itu informasi mengenai percakapan telepon, transaksi keuangan, data pribadi orang-orang yang dicurigai, dan lain-lain. Memang pada praktiknya meskipun aturan mengenai hal ini belum ada, para penyelidik bisa saja mengakses informasi yang diperlukan melalui upaya-upaya tertentu. Akan tetapi, jelas akan jauh lebih mudah bila aturan mengenai hal ini sudah kita punyai, sehingga informasi yang diperoleh itu pun secara hukum nilainya tidak melawan hukum.  Oleh karena itu, menurut Munir, sulit dipahami mengapa usulan melibatkan elemen masyarakat dalam tim penyelidik mengundang keberatan sementara kelompok di pemerintah. Oleh karena sesungguhnya banyak sekali yang harus dipikirkan, disiapkan, dan diadakan agar penyelidikan bisa berjalan mulus. Apa yang tidak terpikirkan oleh jajaran penyelidik pemerintah, sangat boleh jadi terpikirkan oleh wakil-wakil masyarakat.   Apalagi di kalangan masyarakat sudah tumbuh keyakinan, bahwa tidak mungkin rentetan peledakan bom pada malam Natal itu merupakan aksi sendiri-sendiri. Bahwa pemilihan target-target lokasi pengeboman tidak dilakukan secara acak dan sembarangan, sehingga ada unsur yang mengaitkan pelaku peledakan bom di lokasi yang satu dengan lokasi lainnya. Bahwa ada pertanyaan besar mengapa aparat intelijen kita bisa tidak mengetahui adanya rencana tersebut, padahal pada masa pemerintahan Soeharto sering diibaratkan seorang anggota masyarakat akan buang air saja penguasa sudah tahu.   Dalam situasi sosial-politik di Indonesia yang sedang berubah ini, peluang untuk mengungkap berbagai kasus kekerasan, khususnya rentetan peledakan bom pada malam Natal yang lalu, berdasarkan pengalaman sejumlah investigator pemerintah maupun investigator "rakyat", sebenarnya relatif lebih terbuka. Partisipasi rakyat yang tinggi, banyak membantu aparat maupun para investigator "rakyat" seperti FID atau Kontras, untuk mendapatkan berbagai informasi penting. Soalnya, kemudahan mendapatkan informasi, petunjuk bahkan bukti-bukti itu kemudian terhadang oleh tidak adanya kemauan politik yang sungguh-sungguh untuk mengungkapnya.  "Kalau pengungkapan kasus peledakan bom ini tidak bisa tuntas, kalau pembentukan TGPF ditolak, saya kira sampai kapan pun tuduhan terhadap keterlibatan elemen-elemen tertentu dari pemerintah dalam sejumlah aksi kekerasan bom akan terus bergulir. Tuduhan terhadap keterlibatan militer, misalnya, juga akan terus tumbuh, karena masyarakat menangkap gejala yang sama seperti penolakan untuk mengungkap kasus-kasus pelanggaran Hak Asasi secara tuntas," tandas Munir.
Presiden Brasil di Bali
Presiden Brasil Fernando Henrique Cardoso beserta istri dan 80 anggota rombongan mendarat di Bandara Ngurah Rai, Kuta, Bali, Sabtu (20/1) petang, untuk mengawali kunjungan empat harinya di Indonesia. Hadir dalam penyambutan Cardoso antara lain Gubernur Bali Dewa Beratha, Kapolda Bali Brigjen Wayan Ardjana dan Kepala Staf Kodam Udayana Brigjen Agus Suyitno.  Setelah beristirahat sejenak di Ruangan VIP 1, Presiden Cardoso menuju Hotel Grand Hyatt di kawasan Nusa Dua. Menurut jadwal kunjungan dari Sekretariat Negara, Cardoso akan berkunjung di Indonesia hingga 23 Januari. Tak ada acara khusus selama di Bali. Cardoso tampaknya ingin menikmati Bali dengan leluasa karena dalam jadwal tercantum  free program .  Hari Senin, Cardoso bertolak ke Dili. Petang harinya Cardoso akan tiba di Bandara Halim Perdanakusuma, Jakarta, untuk mengadakan pembicaraan dengan Presiden Abdurrahman Wahid hari Selasa.
Suriah Minta RI Lebih Aktif di Timteng
Presiden Suriah Bashar Assad berjanji mengunjungi Indonesia dalam waktu dekat. Ia juga meminta agar Indonesia lebih berperan aktif ikut membantu menyelesaikan konflik di Timur Tengah.  Hal ini diungkapkan Assad Sabtu (20/1) ketika menerima Menteri Luar Negeri Alwi Shihab di Istana Rakyat Suriah, di perbukitan luar kota Damascus. Pertemuan itu berlangsung singkat, sekitar setengah jam, demikian dilaporkan wartawan  Kompas ,  Jimmy S Harianto , semalam.  "Hubungan bilateral kita dengan Suriah baik, tapi kurang dimanfaatkan. Perlu hubungan antarpemimpin dua negara lebih intens lagi untuk saling memberi informasi," kata Shihab.  Menlu, pada kesempatan itu, menyerahkan surat dari Presiden Abdurrahman Wahid, yang isinya menegaskan kembali sikap Indonesia yang mendukung perjuangan rakyat Palestina, sesuai Resolusi PBB No 242 dan 338 Tahun 1967.  Shihab juga mengungkapkan keprihatinannya dengan perkembangan situasi Timur Tengah yang semakin jauh dari perdamaian.   Sebelum bertemu Assad, Menlu Shihab sempat berbincang-bincang dengan Menlu Suriah Farouk Al Shara, selama sejam. Selain akan bertukar kunjung antarpemimpin, Suriah juga menyepakati untuk meningkatkan kerja sama ekonomi dengan Indonesia.  Ketika diterima Presiden Assad, Menlu didampingi Dubes RI untuk Suriah Zarkowi Soejoeti dan Kabidpol Suhaswoto Hidyoningrat.  Sehari sebelumnya selain diterima pemimpin tertinggi Gereja Katolik Paus Johannes Paulus II di Vatikan, Menlu juga sempat mendapat pertanyaan gencar dari Pemimpin Curia Romana -setingkat perdana menteri- Kardinal Sodano, menyangkut hubungan antaragama di Indonesia, konflik Aceh, dan Timor Timur.   "Kami prihatin, karena selama ini Paus sering mengambil contoh Indonesia dan Pancasila untuk kerukunan antaragama," kata Kardinal Sodano.  Sebelum bertemu Paus dan Kardinal Sodano, Menlu juga sempat diterima Menlu Italia Lamberto Dini.
Tommy Soeharto Diduga Terlibat Kasus Bom
Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto (39), berdasar pengakuan Elize Maria Tuwahatu alias Baby (33), bukan Eliza Maria Tuwa Latu seperti di  Kompas  (20/1) -tersangka pembawa tiga bom di TMII- diduga terlibat dalam kasus bom tersebut. Polisi kini berupaya mencari bukti hukum lainnya, untuk memastikan dugaan itu.  "Hasil dari pemeriksaan silang antara saksi Lisa dan Sonya, serta pengakuan tersangka Elize, dapat disimpulkan Elize memang pernah bertemu Tommy Soeharto. Dalam pertemuan itu Tommy menyerahkan bungkusan yang tidak lain adalah tiga bom tersebut," kata Kepala Dinas Penerangan Mabes Polri Brigjen Polisi Saleh Saaf, dalam jumpa pers, Sabtu (20/1) sore.  Saleh Saaf memaparkan, anggota Polda Metro Jaya pada Jumat (19/1) pagi menangkap Elize dengan barang bukti tiga bom yang terdiri dari dua jenis, di depan anjungan DI Yogyakarta di TMII ( Kompas , 20/1). Polisi juga mendapatkan lima  handphone  yang digunakan tersangka dalam kontak-kontaknya.   Dari penangkapan itu siang harinya polisi menggeledah rumah tersangka di Jalan Suwiryo nomor 48, Menteng, Jakarta Pusat. Dari rumah itu polisi mendapatkan petasan dan dokumen-dokumen. Polisi pun menciduk Sonya Tuwahatu (ibu Elize) dan Lisa Lopolisa (teman Elize).  "Sonya semula diperiksa sebagai saksi, namun sekarang statusnya menjadi tersangka. Hal itu karena di rumahnya ada bahan peledak tetapi tidak dilaporkan. Sedangkan mengenai isi dokumen tersebut, masih dikembangkan, masih perlu kami dalami, dan itu tidak untuk diekspos. Kalau dokumen tersebut kami buka, akan membuat rancu dalam penyidikan selanjutnya," jelas Saaf.   Bertemu Tommy   Dari tangkapan tersangka dan penggeledahan rumah tersebut, lanjut Saaf, penyidik Polda Metro Jaya melakukan pemeriksaan maraton terhadap para tersangka maupun saksi hingga menit ini. Sejauh ini yang menjadi tersangka baru Elize dan Sonya. Sedangkan saksi yang diperiksa ada enam orang, salah seorangnya Lisa Lopolisa, teman akrab Elize.  Dari keterangan saksi Lisa diketahui bahwa ia pernah mengantar Elize bertemu Tommy Soeharto pada hari Minggu 14 Januari pukul 22.00 di pinggir jalan di depan Universitas Bung Karno, di Jalan Cilacap, Menteng, Jakarta Pusat.   Lisa kepada penyidik mengaku, waktu itu mereka menggunakan mobil sedan Timor B 100 BM milik Elize.   "Teman Tommy sejak di SMP itu, turun dari mobil dan menghampiri seorang laki-laki yang turun dari mobil Toyota Kijang kapsul warna silver," kata Lisa kepada penyidik. Orang itu antara lain bercelana pendek dan memakai semacam topi rimba, serta menyerahkan bungkusan cukup besar kepada Elize.  Sedangkan pemeriksaan silang kepada Sonya, terungkap bahwa dia mengetahui Elize bertemu Tommy karena Elize bercerita bahwa dirinya baru bertemu Tommy begitu sampai di rumah.   Saaf melanjutkan, dalam pemeriksaan silang Elize mengakui bertemu Tommy saat itu. "Ia mengakui bertemu Tommy malam itu dan diberi bungkusan yang tidak lain berisi tiga bom tersebut," ucap Saaf.  Selain bungkusan bom tersebut, Tommy menyerahkan tiga lembar cek yang masing-masing senilai Rp 25 juta. Tommy memerintahkan Elize untuk meletakan bom itu masing-masing satu di gedung Depperindag, Ditjen Pajak, dan Kejaksaan Agung.  Sebuah sumber mengatakan, dalam pemeriksaan penyidik, Elize juga mengaku sempat mengobrol sebentar dengan Tommy. Tommy katanya sempat melontarkan kekesalan lantai rumahnya dibongkar polisi.   "Sialan, lantai itu kan marmer buatan Italia. Mana mampu polisi menggantinya?" tutur sumber itu mengutip ucapan Elize yang meniru makian Tommy. Para penyidik, kata sumber itu tadi, teringat perkataan salah seorang pengacara di rumah Tommy Soeharto yang menjelaskan kepada para pekerja bahwa lantai yang dibongkarnya adalan marmer impor dari Italia.  Saat diminta penjelasan lebih rinci mengenai dugaan ada hubungannya kasus Elize-Tommy dengan pengeboman di malam Natal, Saaf mengatakan, "Karena kami baru mengembangkan hari ini, baru 1 x 24 jam, sehingga kami belum terlalu detail mengarah ke sana. Tetapi tanda-tanda ada keterlibatan seseorang yang selama ini diduga-duga masyarakat, katakanlah pengakuan dari para tersangka maupun saksi yang mengarah dengan ciri-cirinya, ada keterlibatan Tommy Soeharto dalam pengakuan kasus sekarang (tiga bom di TMII)."  Kadispen Polri juga mengingatkan, polisi baru memiliki pengakuan dari para tersangka. Katanya, "Kami akan mencari bukti yuridis lainnya, apakah benar itu terjadi. Jangan sampai pengakuan tersangka ini hanya untuk mengalihkan perhatian saja. Polisi kan harus  fair , harus hati-hati dan harus profesional. Pengakuan ini semata-mata akan dijadikan titik tolak dalam kasus ini."  "Ada keterangan lain yang kami miliki, yaitu di samping menyerahkan tiga bom, Tommy pun menyerahkan tiga lembar cek masing-masing senilai Rp 25 juta, yang sudah Elize cairkan pada hari berikutnya di dua bank. Pengakuan ini tentu akan kami periksa silang ke bank tersebut. Apa betul itu. Syukur kalau Tommy muncul, bisa langsung kami tanya," katanya.   Polisi sengaja merahasiakan nama bank tersebut. Katanya, "Karena dia tidak muncul ya... kami harap dengan adanya kejadian ini, dia bisa muncul untuk mengklarifikasi. (Tuduhan) ini berat ini, bom."  Sedangkan ketika dikatakan bahwa sudah ada pengacara Tommy yang menyatakan, tuduhan Tommy terlibat kasus bom sebagai fitnah, Saaf menukas, "Kalau pengacaranya mengatakan fitnah, saya jadi curiga. Mungkin selama ini pengacara itu sering berhubungan dengan Tommy. Dalam urusan-urusan yang begini, juga  kok  mereka bisa tahu. Kok bisanya mereka mengatakan fitnah, apa mereka sudah tanya Tommy. Ini perlu dipertanyakan. Oleh sebab itu, saya mengimbau kepada para pengacara kalau membela klien harus proporsional, jangan sampai nanti terjerat hukum karena ucapan-ucapannya."   Salah satu pengacara Tommy Soeharto, Elsa Syarief, yang dihubungi  Kompas  dan dimintai konfirmasinya soal pengakuan Elize bahwa penaruhan bom itu atas suruhan Tommy Soeharto, tidak langsung menanggapi pernyataan itu.   "Untuk itu perlu pembuktian kebenaran pernyataan tersebut, tentu masih harus ada saksi-saksinya," ucap Elsa. "Kalau memang pihak Kepolisian sudah mendapat salah satu saksi seperti Elize, sebaiknya ditelusuri lebih jauh, di mana keberadaan Tommy Soeharto. Sebab saya sendiri tidak tahu Tommy berada di mana."   Menurut dia, pengakuan Eliza itu tentu akan sangat membantu pihak kepolisian dalam proses pengungkapan keberadaan Tommy.   "Jadi tinggal ditanyakan saja bagaimana proses perintah itu disampaikan. Bagaimana mereka berhubungan, apa dengan cara bertemu langsung atau cuma per telepon saja," katanya.
Upaya Pembebasan Sandera Belum Berhasil
Upaya membebaskan sandera karyawan PT Korindo Group sampai Sabtu belum berhasil. Para sandera masih tetap berada dalam tahanan Organisasi Papua Merdeka (OPM) pimpinan Willem Onde, di tengah belantara Irian Jaya dan kondisinya belum diketahui.  Para sandera itu ditahan OPM tatkala tengah bekerja. Pertama sebanyak 12 orang disandera sejak Selasa (16/1) dan menyusul empat orang disandera sejak Kamis (18/1). Mereka terdiri dari dua pimpinan PT Korindo dan dua anggota satuan pengaman (satpam). PT Korindo bergerak di bidang perkayuan.  Kepala Dinas Penerangan Polda Irja Komisaris Polisi Zulkifli mengatakan, Muspida Merauke Sabtu (20/1) meminta bantuan Pastor Paroki Asiki, Pastor Marius untuk melakukan negosiasi. Wilayah penyanderaan, yakni Sungai Fly merupakan wilayah kerja Pastor Marius dan Willem Onde dan kawan-kawannya juga umat dari Paroki Asiki.  Dari Asiki menuju Sungai Fly butuh waktu sekitar empat jam berjalan kaki. Jalan setapak menuju lokasi itu pun penuh hutan rimba, sungai besar, dan jurang terjal. "Kita harapkan hasil negosiasi yang dilakukan pastor ini berhasil," kata Kadispen.  Dikatakan, Willem Onde berusaha memancing emosi aparat dengan menyandera empat orang negosiator yang di antaranya pimpinan PT Korindo. Padahal mereka datang juga atas permintaan Willem Onde.  "Tetapi, aparat keamanan sampai saat ini masih mengedepankan dialog dan negosiasi karena tidak menghendaki korban jiwa dari para sandera," katanya.  Tuntutan para penyandera itu antara lain PT Korindo Group harus membayar ganti rugi kerusakan hutan akibat penggarapan hutan yang tidak sesuai prosedur sebesar 1 juta dollar AS, penarikan pasukan Brimob dari seluruh wilayah Irja, penarikan maklumat mantan Kapolda Irja Brigjen Pol SY Wenas mengenai pembubaran OPM di Irja. PT Korindo Group juga harus membayar utang Willem Onde dan kawan-kawan pada salah satu bar di Merauke sebesar Rp 2,4 juta.   Minta   pekerjaan       Gubernur Irian Jaya (Irja) JP Solossa minta agar pembebasan sandera tidak membawa korban jiwa. Pihak penyandera harus memahami bahwa tindakan menyandera para karyawan PT Korindo Group merugikan semua pihak, termasuk menghambat kehadiran investor di Irja.  Usai membuka acara Review Penanggulangan HIV/AIDS di Hotel Matoa Jayapura, Sabtu Solossa mengatakan, penyanderaan itu sebagai upaya kelompok tertentu untuk meraup keuntungan besar.  Willem Onde dan rekan-rekan beberapa waktu lalu melalui surat yang ditujukan kepada Solossa minta agar Pemda memberikan   pekerjaan    yang layak. Namun Pemda harus memikirkan jenis   pekerjaan    yang cocok bagi mereka. Ini tidak gampang karena harus dikoordinasikan dengan semua unsur sehingga tidak menimbulkan persoalan di kemudian hari.
ANALISIS EKONOMI KWIK KIAN GIE
Pembatasan Transaksi, Bisakah Capai Tujuan?      PERATURAN Bank Indonesia Nomor 3/3/PBI/2001 tertanggal 12 Januari 2001 (PBI 3/3) sempat menimbulkan kepanikan dan keguncangan di kalangan dunia perbankan asing dan para penabung.  Sesuai dengan Undang-Undang Nomor 24 Tahun 1999 tentang Lalu Lintas Devisa dan Sistem Nilai Tukar, tidak ada larangan bagi siapa pun di dunia untuk memiliki rupiah. Dengan demikian, kalau orang asing atau orang Indonesia yang berdomisili di luar negeri memiliki rupiah, itu boleh dan sah. Berdasarkan ini, bank-bank juga bebas memberikan kredit dalam rupiah kepada orang asing dan bukan penduduk.  PBI 3/3 tersebut melarang bank menggunakan dana rupiahnya untuk melakukan hal apa pun yang mengakibatkan rupiah milik bank itu akan jatuh ke tangan warga negara asing, badan hukum asing atau badan asing lainnya, warga negara Indonesia yang mempunyai status penduduk tetap negara lain dan tidak berdomisili di Indonesia, perwakilan negara asing dan lembaga internasional di Indonesia, dan yang terakhir badan-badan hukum Indonesia di luar negeri. Untuk selanjutnya kita katakan "pihak asing".  Bank di Indonesia dilarang memberikan kredit dalam bentuk rupiah dan/atau valuta asing (valas), menempatkan dana dalam rupiah kepada pihak asing, membeli surat-surat berharga dalam rupiah yang diterbitkan oleh pihak asing, transaksi antarkantor sendiri dalam hal kantor sendiri itu berbadan hukum asing, penyertaan dalam rupiah kepada pihak asing.  Sebab, timbulnya keguncangan adalah tidak paham isinya PBI 3/3 sehingga menafsirkannya macam-macam. Bank-bank yang ada di luar negeri juga tidak memahaminya sehingga mungkin, dalam kepanikan, mereka mengatakan kepada penyimpan uang bahwa uangnya dibekukan. Keruan saja, pemilik rekening rupiah di luar negeri menjadi panik juga.              MASALAHNYA bagaimana menjelaskannya agar mudah dimengerti. Sebenarnya sangat sederhana. Cukup hanya mengatakan bahwa bank di Indonesia tidak diperbolehkan memberi kredit dalam rupiah kepada pihak asing, titik. Kalau sudah telanjur, pada saat jatuh temponya tidak boleh diperpanjang lagi. Mudah-mudahan mulai hari ini sudah jelas sehingga ada ketenangan lagi.  Kalau kita baca dengan teliti PBI 3/3 Tahun 2001, jelas sekali maksud dan asumsinya. Asumsi yang mendasari adalah bahwa keguncangan nilai rupiah terhadap valuta asing disebabkan oleh spekulasi. Uang rupiah yang dipakai untuk berspekulasi sebagian berasal dari kredit yang diperoleh dari bank-bank di Indonesia, dan diberikan dalam bentuk rupiah. Jumlah ini signifikan. Maka perlu dilarang.  Tentu banyak pertanyaan muncul. Pertama, apakah yang kita risaukan itu fluktuasi rupiah ataukah kemerosotan nilai rupiah? Tentu merosotnya nilai rupiah tidak merupakan garis lurus, melainkan dengan fluktuasi. Akan tetapi, sejak kabinet Presiden Abdurrahman Wahid sampai sekarang, rupiah merosot nilainya dari sekitar  Rp 7.000 per dollar AS menjadi sekitar Rp 9.500 per dollar AS. Jadi, bukan gejolak, tetapi kemerosotan yang cukup konsisten dan mencakup kurun waktu yang cukup lama.   Per definisi, yang dinamakan spekulasi adalah prakiraan bahwa nilai rupiah naik turun dan spekulan memanfaatkan selisih nilai rupiah setiap kali ada kenaikan dan penurunan nilai. Maka, spekulan memanfaatkan selisih dari naik dan turunnya nilai rupiah. Akan tetapi, kalau trendnya merosot terus, maka tidak bisa dikatakan bahwa kemerosotan nilai rupiah adalah karena spekulasi. Jadi asumsi dasarnya sudah salah.   Seperti pernah beberapa kali saya tulis tekniknya, kemerosotan yang konsisten bisa disebabkan oleh pihak yang sengaja mengorbankan uang untuk menjatuhkan pemerintah melalui menghancurkan nilai rupiah. Karena mesti ruginya, maka tidak ada spekulan yang melakukan ini. Kalaupun ada, biasanya negara kaya. Faktor lain adalah yang sudah banyak dikemukakan orang, yaitu faktor psikologi yang dilandasi oleh ketidakpastian, kerusuhan, kekerasan, dan sejenisnya.  Asumsi lain yang melandasi kebijakan PBI 3/3 adalah bahwa transaksi yang menyebabkan nilai rupiah merosot berasal dari uang rupiah yang dipinjamkan oleh bank, dan jumlah ini signifikan besarnya. Mungkin BI mempunyai datanya, tetapi rasanya sulit untuk mengenali berapa besar spekulasi yang berasal dari kredit bank dan berapa besar yang berasal dari uang sendiri. Membedakan transaksi yang mana yang spekulasi dan transaksi mana yang memang karena kebutuhan, serta yang mana yang untuk deposito dalam rupiah di luar negeri, sudah sangat sulit.  Dengan demikian, menjadi jelas bahwa PBI 3/3 sendiri merupakan spekulasi besar tentang akan berhasil atau tidaknya meredam kemerosotan nilai rupiah.              PERLU diperjelas, apakah PBI 3/3 tidak bertentangan dengan Undang-Undang Nomor 24 Tahun 1999 tentang Lalu Lintas Devisa dan Sistem Nilai Tukar?   Dalam undang-undang ini, Pasal 1 Ayat (1) mengatakan "lalu lintas devisa adalah perpindahan aset dan kewajiban finansial antara penduduk dan bukan penduduk termasuk perpindahan aset dan kewajiban finansial luar negeri antarpenduduk. Ayat (2) mengatakan Devisa adalah aset dan kewajiban finansial yang digunakan dalam transaksi internasional. Tidak disebutkan sama sekali bahwa rupiah bukan devisa. Pasal 2 Ayat (1) mengatakan Setiap penduduk dapat dengan bebas memiliki dan menggunakan devisa. Tidak disebutkan juga bahwa pemberian kredit dalam rupiah kepada pihak asing bukan sebuah transaksi.  Orang dalam di Bank Indonesia sendiri banyak yang sinis dan mengatakan bahwa Dewan gubernur yang hanya tiga orang, sedangkan Gubernurnya sedang menjalani proses pengadilan, ingin memperbaiki kredibilitasnya yang sedang terpuruk dengan mengeluarkan "gebrakan" yang sangat spekulatif hasilnya dan terkesan mengada-ada.  Kalau kita dengarkan kalangan publik Indonesia, mereka tidak melakukan spekulasi. Yang dilakukan adalah bahwa mereka tidak percaya rupiah akan stabil nilainya. Maka setiap kelebihan uang ditransfer ke dalam dollar. Apalagi memutarkan uang dalam valuta asing di luar negeri lebih menarik daripada menyimpannya dalam bentuk deposito di dalam negeri. Tingkat suku bunga rendah, pajak atas bunga deposito dinaikkan, sedangkan nilai rupiah merosot terus. Sebaliknya, kalau kita putarkan di luar negeri dalam bentuk  Dual Currency Deposit  dan sejenisnya, rendemen rata-rata yang bisa dicapai lumayan tinggi, yaitu sekitar 9 persen, sedangkan risikonya kecil. Masih banyak bentuk investasi di luar negeri yang menarik.  Yang penting dijelaskan adalah bahwa uang rupiah milik sendiri (bukan berasal dari kredit bank) dalam jumlah berapa pun sangat bebas ditransfer ke luar negeri untuk dijadikan valuta asing. Bagaimana kalau ditransfer ke luar negeri untuk mengisi rekening di luar negeri dalam rupiah? Ini tidak boleh, karena Pasal 2 Ayat (1) mengatakan bahwa Bank dilarang melakukan transaksi-transaksi tertentu.... dan seterusnya." Ayat (2) menjelaskan bahwa yang dilarang itu Penempatan dana dalam rupiah kepada pihak-pihak sebagaimana dimaksud dalam Ayat (1), termasuk transfer rupiah ke bank di luar negeri.   Jadi, menjual dollar atau valuta asing lainnya ke dalam rupiah dengan maksud untuk disimpan di luar negeri dilarang walaupun uangnya sendiri. Apa artinya ini? Memperbesar permintaan terhadap rupiah yang identik dengan memperbesar penawaran valuta asing dilarang. Akan tetapi sebaliknya, mentransfer rupiah milik sendiri (tidak berasal dari kredit bank) ke dalam valuta asing boleh. Apa artinya? Memperbesar permintaan terhadap valuta asing yang identik dengan memperbesar penawaran rupiah justru boleh.  Apakah dua serangkai tersebut tidak membuat rupiah bertambah terpuruk nilainya. Ya, tetapi yang demikian itu tidak banyak. Yang terbesar adalah memperpuruk nilai rupiah dengan uang rupiah yang diperoleh dari kredit bank. Apa ya? Sudahkah dilakukan penelitian melalui analisis statistik yang cermat?  Akhirnya, bagaimana kalau warga negara Indonesia dan penduduk Indonesia mendapat kredit dalam rupiah di Jakarta, dan di Jakarta dia melakukan spekulasi? Boleh, tetapi jumlahnya tidak banyak.  Nanti dulu. Yang sangat gemar berjudi itu orang Indonesia. Ibu-ibu yang kaya hampir semuanya bermain spekulasi valuta dan seluruhnya dilakukan di Indonesia, terutama Jakarta. Saya sampai harus menghindar melayani telepon yang bertubi-tubi dari ibu-ibu kaya ini yang menanyakan apakah rupiah akan naik atau akan turun. Mana saya tahu? Kalau tahu, saya sendiri, kan, sudah sangat kaya raya. Namun, sekali lagi, dampak spekulasi tidak mesti hanya memperlemah nilai rupiah. Dalam kondisi psikologi tertentu, spekulasi valas bisa juga memperkuat nilai rupiah.  Marilah kita tunggu, apakah PBI 3/3 akan menolong nilai rupiah?
Arroyo Mulai Bentuk Kabinet
Presiden baru Filipina Gloria Macapagal-Arroyo (53), Minggu (21/1), telah mulai bekerja dengan membentuk kabinetnya. Hanya selang sehari sesudah pelantikannya hari Sabtu, Arroyo telah melakukan serangkaian pertemuan tertutup untuk membentuk kabinet, bertemu sejumlah duta besar, pengusaha, dan memformulasikan langkah kebijakan awal. Arroyo, kemarin, bahkan langsung menerima pengunduran diri Kepala Kepolisian Filipina Jenderal Pafilo Lacson, yang oleh kelompok oposisi dituding banyak melakukan pelanggaran hak asasi manusia (HAM) di masa pemerintahan Joseph Estrada.  "Ini merupakan bagian dari upaya untuk menegakkan kembali negeri ini," kata Kepala Pembantu Kepresidenan Renato Corona. "Kami pertama-tama harus menunjukkan pada dunia bahwa kami punya kepercayaan diri sebelum mereka mempercayai kami."  Langkah awal Arroyo yang lain adalah melarang seluruh badan pemerintah untuk melakukan transaksi bisnis dengan keluarganya. Harian  Philippine Daily Inquirer  hari Minggu juga menurunkan berita soal janji putra tertua Arroyo, Juan Miguel Macapagal-Arroyo (32), yang tidak akan menggunakan kekuasaan ibunya untuk mendukung kariernya sebagai aktor film.  "Saya tidak akan memproduksi film saya sendiri atau melobi untuk (memperoleh) peran utama," katanya. "Sangat mudah menunjukkan pengaruh Anda dan bergaya penuh kuasa, khususnya jika Anda anak presiden, tetapi saya tidak akan melakukan itu."  Akan tetapi, kata Juan Miguel, ia tetap akan meneruskan niatnya untuk bertarung menjadi wakil gubernur di Pampanga, provinsi di sebelah utara Manila, dalam pemilu bulan Mei, seperti yang telah diumumkannya bulan lalu. Seperti juga Juan Miguel, anak tertua Estrada, Jinggoy, juga aktor sekaligus politisi.  Dalam wawancara dengan televisi yang disiarkan hari Minggu, Arroyo juga menegaskan perbedaan gaya manajemennya dengan mantan bosnya, Estrada.   "Saya bukan jenis orang yang suka menunggu-nunggu. Saya selalu mencoba tepat waktu. Saya selalu mencoba bersikap bisnis," kata Arroyo, seolah merujuk pada kebiasaan buruk Estrada yang dikenal orang sering minum-minum di malam hari bersama kroninya di istana kepresidenan Malacanang.   Estrada adalah tipe orang yang tidak suka punya janji pagi dan matanya selalu tampak sayu yang katanya karena sakit fisik, tetapi orang menganggap hal ini karena kebiasaan tidak tidur semalaman.   Dalam pidato pelantikannya, Arroyo juga telah menegaskan untuk menggalakkan sifat yang baik seperti dalam etika bekerja dan gaya hidup, "menyamakan antara tindakan dan retorika, serta lebih bertindak daripada cuma menonton". Di sini Arroyo tampak mengacu pada perilaku Estrada yang sering datang siang hari dan jarang membaca dokumen penting pemerintah.   Menata ekonomi   Menteri Keuangan Alberto Romulo, satu-satunya menteri yang langsung dipastikan penunjukannya hari Sabtu, dalam wawancara radio mengingatkan agar warga Filipina tidak berharap terlalu banyak dan terlalu cepat pada pemerintahan baru Arroyo.   "Butuh waktu minimal lima tahun untuk berdiri tegak kembali," katanya. "Apa yang kita butuhkan pertama adalah menunjukkan contoh dalam kepemimpinan. Kita akan tunjukkan melalui pemerintahan bahwa ada lapangan permainan dan ada aturan main."  Investor asing mulai meninggalkan Filipina Januari tahun lalu, setelah Estrada mengintervensi penyelidikan atas seorang kroni pengusaha yang didakwa terlibat skandal manipulasi harga saham. Sejak saat itu, nilai peso merosot dan pasar saham nyaris ambruk. Akan tetapi, hari Jumat, peso secara dramatis mulai membaik menjadi 47 peso per satu dollar AS, sementara sehari sebelumnya cuma 54,79 peso per dollar.  Harapan segera membaiknya perekonomian Filipina segera disuarakan banyak kelompok masyarakat di negeri itu. Mantan Ketua DPR Manuel Villar, pendukung Arroyo sekaligus konglomerat terkenal di Filipina, segera berharap kembali membaiknya pasar saham dan peso akan terus stabil ke tingkat yang lebih baik.  "Kami berharap bahwa setelah beberapa hari berlalu dan pemerintahan Presiden Arroyo telah normal, penanam modal akan melihat kami lagi, pengusaha lokal akan bernapas lebih mudah, dan mulai menggunakan uangnya lagi untuk ekspansi (usaha)," ujarnya.  Ekonomi Filipina diramalkan bertumbuh di atas tiga persen tahun ini sebelum kericuhan politik memuncak sampai kepada diturunkannya Estrada. Tahun lalu, pertumbuhan ekonomi negeri ini mencapai empat persen.    Reaksi dunia   Setelah hari Sabtu reaksi positif berdatangan dari AS, Jepang, Thailand, Kamboja, Malaysia, dan Australia; hari Minggu sejumlah kepala pemerintahan juga memberikan ucapan serupa.   Presiden Abdurrahman Wahid telah menyampaikan ucapan selamat kepada Presiden baru Filipina, Gloria Macapagal-Arroyo, setelah acara pelantikan sebagai presiden baru menggantikan Joseph Estrada, Sabtu. "Presiden Abdurrahman Wahid sudah menelepon Arroyo setelah dilantik sebagai Presiden baru Filipina, Sabtu sore. Presiden menyampaikan ucapan selamat," kata Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar menjawab pertanyaan pers di Jakarta, Minggu.   Presiden Abdurrahman Wahid, demikian Wimar, mengakui Macapagal Arroyo sebagai Presiden baru Filipina dan mengharapkan ada kerja sama lebih lanjut antara Indonesia dan Filipina.   Presiden Abdurrahman Wahid tidak berkomentar lebih jauh tentang sah tidaknya pergantian Presiden di Filipina. Adakah pelajaran yang bisa ditarik Presiden Abdurrahman Wahid dari pergantian Presiden Filipina, tanya pers. "Setiap peristiwa politik di negara lain bisa dijadikan pelajaran oleh Indonesia," katanya singkat.   Sekjen PBB Kofi Annan juga menyambut peralihan kekuasaan yang damai di Filipina itu dengan gembira dan menyebutnya sebagai "kemenangan demokrasi". Sedangkan Menlu Cina Tang Jiaxuan, usai pertemuan dengan Annan, menyebut Arroyo sebagai teman lama Cina, terutama karena ayahnya adalah kawan lama Cina. "Saya kira perubahan pemerintahan berarti akan ada perubahan kebijakan luar negeri, sedikitnya dalam kaitan dengan Cina," katanya.  Sementara itu, Singapura menggambarkan kepercayaan penuh kepada Arroyo. PM Goh Chok Tong mengatakan, "Singapura percaya Anda bisa menunjukkan kepemimpinan yang dibutuhkan Filipina."
Hamzah Haz: PPP Tak Akan Ragu Jatuhkan Ultimatum
Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat Partai Persatuan Pembangunan (DPP PPP) Hamzah Haz menyatakan partainya tidak akan pernah ragu-ragu menjatuhkan ultimatum dalam bentuk memberikan memorandum melalui para wakilnya di Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) bila kinerja pemerintahan pimpinan Presiden Abdurrahman Wahid tidak berkembang membaik. Sebelumnya, dalam Sidang Tahunan MPR Tahun 2000, PPP telah menyampaikan sikap tegasnya itu dengan menyebut kinerja pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid sangat payah.   Untuk itu, ungkap Hamzah Haz, pihaknya telah mengajukan batas waktu maksimal enam bulan pasca Sidang Tahunan MPR tahun lalu bagi pemerintah agar bisa memperbaiki kinerjanya. Bila tenggat waktu itu habis, tambahnya, PPP tidak akan ragu-ragu lagi untuk segera menyampaikan sikapnya melalui para anggota DPR dari partai berlambang Kabah kepada DPR agar segera melancarkan memorandum tahap kedua.   "Jika selama masa percobaan itu Gus Dur (Abdurrahman Wahid- Red ) tidak mampu lagi menjalankan negara ini, maka legislatif harus berani melakukan Sidang Istimewa. Ini menunjukkan bahwa PPP tetap bersikap kritis terhadap pemerintah," kata Hamzah Haz dalam pidato politiknya di hadapan ribuan massa PPP yang menghadiri acara Halal Bihalal 1421 H dan Hari Lahir (Harlah) ke-28 PPP di Stadion Gelora Bung Karno, Senayan, Minggu (21/1) kemarin.  Selain itu, tambah Hamzah Haz, Presiden Abdurrahman Wahid dinilai lebih banyak membingungkan rakyat daripada mampu memperbaiki perekonomian rakyat. Hal itu jelas, misalnya, dengan semakin membengkaknya jumlah angka pengangguran dan ketidakmampuan masyarakat membiayai ongkos pendidikan dan kesehatan.  Sebelumnya, sempat berlangsung berbagai acara hiburan musik, pembacaan puisi oleh Taufiq Ismail, dan juga iring-iringan pawai motor besar mengelilingi lapangan lari di kompleks dalam Stadion Gelora Bung Karno, Senayan. Selain Menteri Negara Koperasi, Pengusaha Kecil dan Menengah Zarkasih Nur, peringatan harlah ke-28 PPP ini juga dihadiri KH Zainuddin MZ, Ketua DPD PPP DKI Jakarta H Djafar Badjeber, dan para ulama serta habib yang telah bergabung menjadi anggota PPP.   Tiga agenda penting   Dalam pidato politiknya, Ketua Umum DPP Hamzah Haz juga menyebut sejumlah prestasi PPP dalam Pemilihan Umum (Pemilu) 1999. Itu antara lain keberhasilannya meraih kursi lebih banyak di DPR sebanyak 24 dibanding sebelumnya hanya 18 kursi, dan mendudukkan sejumlah kader PPP di kursi kabinet, pemda dati I, dan pemda dati II di seluruh Indonesia.  Guna semakin memantapkan format PPP di masa mendatang -terutama dalam menghadapi Pemilu 2004- kata Hamzah Haz, pihaknya merasa perlu menyampaikan tiga agenda penting yang harus menjadi perhatian bersama segenap anggota partai politik berlambang Kabah ini. Itu adalah memperkokoh persatuan umat agar kuat, konsolidasi intern partai, dan membuat program-program nyata yang bermanfaat bagi masyarakat luas.  Dalam bagian pidato politiknya yang sifatnya otokritik, Hamzah Haz juga menyinggung ketidakraguannya untuk mencopot para anggota DPR dan DPRD dari PPP yang kurang vokal menyuarakan aspirasi masyarakat dan tidak menjalankan amanat partai. Mereka itu lebih baik mundur atau dimundurkan saja.
Hubungan Darat Aceh-Medan Hanya Siang Hari
Hubungan darat Aceh-Medan, dan sebaliknya, mulai normal kembali dalam dua hari terakhir ini, sehingga lalu lintas bus dan truk angkutan barang mulai ramai. Namun, lalu lintas angkutan ini hanya ramai pada siang hari. Begitu malam tiba, jalan raya kembali sepi karena bus malam dan armada truk barang belum ada yang berani lewat.  Pengamatan  Kompas  di Terminal Besar Lhok Seumawe, Minggu (21/1), menunjukkan, bus antarprovinsi dengan trayek Aceh-Medan dan trayek kota-kota besar di Sumatera dan Pulau Jawa telah mulai beroperasi lagi, baik yang berangkat dari Lhok Seumawe maupun yang singgah di terminal ini. Demikian pula truk angkutan barang dari Medan mulai lancar kembali meski hanya beroperasi siang.  Suasana terminal juga mulai ramai dengan warga yang ingin bepergian ke Medan atau Banda Aceh.   Petugas Stasiun Bus Antarprovinsi perusahaan angkutan CV Pelangi di Terminal Besar Lhok Seumawe mengatakan, bus-bus yang biasanya beroperasi 24 jam, kini hanya jalan siang saja ke Medan atau Banda Aceh.   Beberapa pengemudi truk barang juga mengatakan hal yang sama.   Sementara itu, suasana di Lhok Seumawe dan juga kota-kota sepanjang pesisir timur Provinsi Aceh terasa tenang tanpa suara tembakan dan dentuman bom atau granat dalam tiga hari terakhir. Lhok Seumawe yang selama seminggu belakangan diguncang bom dan rentetan tembakan, dua malam terakhir juga mulai reda, meski kota ini tetap saja seperti kota mati begitu malam tiba.
Pejabat Negara Dapat Didenda
Pejabat tata usaha negara (TUN) yang digugat oleh masyarakat karena menerbitkan
atau menetapkan sebuah keputusan yang dinilai merugikan di masa datang agar
dikenai sanksi atau tindak pidana. Sanksi itu berupa pengenaan  dwangsom  atau
daya paksa kewajiban membayar sejumlah uang tertentu jika tidak mengindahkan
eksekusi putusan pengadilan tata usaha negara (PTUN).   Besaran uang paksa
terkait dapat diambil dari dana anggaran pemerintah setempat, bahkan lebih jauh
meliputi harta kekayaan pribadinya, jika kerugian yang ditimbulkan melampaui
kewenangannya selaku pejabat TUN.   Selain itu, diupayakan agar pejabat terkait
tidak dapat lagi berdalih di belakang jabatan fungsionalnya untuk menghindari
eksekusi putusan PTUN.   Demikian antara lain pendapat tiga orang hakim agung
Mahkamah Agung (MA), masing-masing Bagir Manan, Paulus Effendie Lotulung, dan
Benjamin Mangkoedilaga di sela seminar sehari bertema "Sepuluh Tahun Peradilan
Tata Usaha Negara: PTUN Masa Kini dan Masa Depan" di Jakarta, Sabtu (20/1).
Menurut Bagir Manan, ada sebuah persoalan besar yang harus dapat diatasi, yaitu
persoalan pertanggungjawaban publik. "Semestinya pejabat TUN atau pejabat negara
dapat dituntut ganti rugi jika penetapan PTUN mengharuskan pejabat itu membayar
ganti rugi karena perbuatannya menerbitkan keputusan yang merugikan rakyat,"
katanya.   Selain itu, pejabat tersebut juga tidak bisa menghindar dari
eksekusi. "Namun, perlu ada kejelasan soal ini," katanya.  Menurut Bagir Manan,
perlu juga dipikirkan agar jangan semua tindakan pejabat TUN yang terbukti
melanggar ketentuan hukum kemudian dibebankan kepada negara.  "Karena jika
pejabat TUN itu melakukan perbuatan yang melawan hukum dengan menerbitkan
penetapan yang merugikan masyarakat di luar batas kewenangannya, maka harta
pribadinya dapat diikutkan sebagai bagian dari ganti rugi kepada masyarakat.
Karena tindakannya itu sudah ikut merugikan negara," papar Bagir Manan.  Di lain
pihak, hakim agung Paulus Effendie Lotulung menilai, soal pertanggungjawaban
pejabat TUN itu harus dilihat dari dua tugas kerja pejabat TUN itu sendiri.
Apakah itu pendelegasian kerja atau pemberian mandat kerja. "Hakim PTUN harus jeli dan jernih melihat ini."    Saling gugat   Hal senada juga dikemukakan Benjamin. "Dalam rangka revisi Undang-Undang (UU) Nomor 5 Tahun 1986 tentang PTUN, kita perlu melontarkan soal pentingnya pejabat TUN menghormati dan tunduk pada putusan PTUN yang berbentuk eksekusi yang saat ini banyak dilanggar."  "Saya mengusulkan agar ada sanksi pidana berupa  dwangsom  atau uang paksa yang besar jika pejabat terkait tidak menjalankan eksekusi PTUN. Ini membuat pejabat terkait akan berpikir untuk memilih menjalankan perintah badan peradilan TUN atau memilih membayar ganti rugi yang besar," kata Benjamin.  Selain itu, ujar Benjamin, pejabat TUN tidak terlepas dari tanggung jawab pribadi jika dalam menjalankan fungsinya selaku pejabat TUN ternyata mengeluarkan kebijakan yang salah.  Menyikapi soal otonomi daerah dan kemungkinan adanya konflik antar daerah, Paulus Effendie Lotulung menilai revisi UU No 5/1986 ini juga harus mengakomodasikan soal kemungkinan terjadinya hal itu.  "Sangat mungkin terbuka konflik hukum berkaitan dengan kepentingan publik yang membuat antar-instansi publik TUN untuk saling menggugat. Misalnya, satu kabupaten tertentu mengajukan gugatan TUN ke kabupaten tetangganya."  "Soal itu tidak bisa lagi diserahkan kepada atasannya, yaitu gubernur untuk dimintakan perintah eksekusi, tetapi sudah harus diserahkan kepada presiden selaku kepala pemerintahan," demikian Lotulung.
Pemberantasan KKN Butuh Keteladanan
Pemberantasan praktik korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) di Indonesia membutuhkan keteladanan dari pemimpin bangsa ini, baik yang ada di eksekutif maupun legislatif. Mereka yang duduk sebagai pemimpin bangsa haruslah orang yang benar-benar dipersepsi publik sebagai orang yang bersih. Kebersihan seorang pemimpin itu perlu karena memberantas korupsi tidak cukup hanya dengan sekadar membuat sebanyak mungkin undang-undang, tetapi harus menjadi sebuah gerakan sosial.  Pandangan itu disampaikan praktisi hukum Abdul Hakim Garuda Nusantara kepada  Kompas  di Jakarta, Minggu (21/1). Sementara Guru Besar Fakultas Ilmu Sosial dan Politik Universitas Airlangga Surabaya Soetandyo Wignyosoebroto mengemukakan, menghilangkan praktik KKN tidak semudah seperti membalikkan telapak tangan. Alasannya, KKN sudah menjadi bagian dari kultur masyarakat Indonesia yang homogen.  Soetandyo menjelaskan, dalam kultur masyarakat homogen biasanya masyarakat lebih percaya kepada kerabat sendiri, teman sendiri, dan keluarga sendiri. "Jadi, kita lebih menghargai solidaritas komunitas ataupun solidaritas etnik," ujarnya di Surabaya, pekan lalu.  Abdul Hakim mengemukakan, transformasi kekuasaan di Indonesia, dari Soeharto, BJ Habibie, dan Abdurrahman Wahid ternyata tetap menempatkan Indonesia sebagai negara yang korup. Survei-survei lembaga internasional dalam kurun waktu 1995-2000 tetap saja menempatkan Indonesia sebagai negara korup.  "Ini yang  missing  dalam transformasi pergantian kepemimpinan di Indonesia," kata Abdul Hakim. Praktik korupsi yang parah yang menjatuhkan Soeharto dari tampuk kekuasaan, menurut pandangan Abdul Hakim, diyakini masih terjadi pada rezim yang ada sekarang. "KKN lama tidak diselesaikan, KKN baru mulai muncul," katanya.  Merebaknya praktik KKN, menurut Abdul Hakim, karena adanya pertemuan kepentingan, yaitu kepentingan bisnis dan kepentingan politik. Kalangan bisnis mencoba untuk membangun akses ke pejabat untuk kepentingan bisnisnya, sebaliknya kalangan partai juga berupaya untuk mengumpulkan sumber dana untuk kepentingan Pemilu 2004.  Masalahnya, kata Abdul Hakim, penegakan hukum terhadap praktik KKN oleh rezim sekarang tidak berbeda dengan yang dilakukan BJ Habibie. Pendekatannya adalah selektif dan diskriminatif. "Kalau mau kompromi, ya, tidak saya tuntut. Itu terjadi dan terasa," ucapnya.  Abdul Hakim mengakui, memang ada perbaikan beberapa undang-undang dan pembentukan badan-badan untuk mencegah korupsi. Namun, kenyataannya praktik korupsi tetap saja terjadi. Reformasi hukum tak banyak pengaruhnya karena tidak ada semangat, ideologi, dan keteladanan. Pemerintahan yang ada sekarang, termasuk elite politik di parlemen, tidak dipersepsi masyarakat sebagai sebuah rezim bersih.  Untuk memberantas KKN itu, menurut Abdul Hakim, masyarakat termasuk pemuka agama harus memperkuat dan memperbesar gerakan sosial antikorupsi. Gerakan antikorupsi hendaknya digerakkan oleh semua tokoh masyarakat, termasuk pemuka agama, bukan hanya menjadi tugas Indonesian Corruption Watch (ICW) atau Gempita.   Pendidikan   Menurut Soetandyo, dari zaman raja-raja dulu hingga sekarang, KKN itu sudah ada. Karena KKN itu merupakan bagian dari kultur masyarakat, ia berpendapat, praktik yang tengah menggejala di masyarakat itu harus dibasmi dari dalam dengan pendidikan.   Namun, lanjut Soetandyo, pendidikan itu tidak bisa efektif membasmi KKN selama masyarakat tidak diberi kebebasan berpikir. Menurut dia, masyarakat kita belum merdeka karena belum ada demokrasi dan kesamaan ( equality ). "Kita ini baru merdeka secara politik," cetusnya.  Menurut Soetandyo, idealnya, pemberantasan KKN yang sudah membudaya ini harus dilakukan dengan pendidikan. Namun, karena sudah telanjur parah, maka proses kemerdekaan politik juga harus ditempuh untuk membasmi KKN.   Selain itu, lanjut Soetandyo, jika cara dari dalam tidak bisa kita lakukan untuk membasmi KKN, maka perlu langkah penegakan hukum. Untuk itu, perlu dilakukan pembatasan antara budaya masyarakat yang KKN dengan kehidupan berbangsa kita. "Kalau tidak, proses penegakan hukum pun bisa terkena KKN," ujar Soetandyo.   Sulit disembuhkan   Pakar hukum Universitas Hasanuddin (Unhas) Makassar Prof Dr Achmad Ali mengatakan, sangat sulit untuk menyembuhkan penyakit KKN yang sudah berjangkit sejak masa Orde Baru. Sebenarnya ada dua sanksi yang dapat diterapkan untuk memberantas tuntas KKN, yakni sanksi kriminal dan sanksi nonkriminal. Namun, sulit diharapkan dapat diterapkan di Indonesia.   Dihubungi  Kompas  di Makassar, Kamis, Achmad Ali mengatakan, sanksi kriminal dapat diterapkan kepada orang-orang yang melakukan KKN, tetapi terkendala oleh asas legalitas serta masih banyaknya pengacara selebritis berpraktik. Sedang sanksi nonkriminal, dengan melakukan pensiun dini seluruh hakim yang ada seperti yang pernah dilakukan Argentina, juga masih sulit diharapkan dapat terjadi di Indonesia.   Achmad mengemukakan, Indonesia sedang menjalani peralihan dari pemerintahan otoriter ke demokrasi, yaitu perubahan dengan  transformation, replacement , atau  transplacement . "Indonesia mengalami  transplacement , yang menghasilkan bentuk pemerintahan gabungan antara rezim yang lama dengan yang sama sekali baru. Di sini terjadi  bargaining  politik dan kepentingan sehingga menyulitkan pemberantasan KKN," papar Achmad.   Mengutip sosiolog-politik AS Samuel Huntington, Achmad mengungkapkan, dalam suatu pemerintahan transisi yang  transplacement , KKN hanya mampu diberantas jika dilakukan secara optimal dari 0 hari hingga 100 hari masa pemerintahannya.   Bahkan, kata Achmad, apa yang terjadi sekarang lebih parah dari masa Orde Baru. "Negara kita adalah  the state of fear , negara yang menakutkan. Kalau pada masa Orde Baru rakyat takut terhadap penguasa, sekarang ketakutan masih berkecamuk, tetapi bukan dari negara, melainkan dari rakyat sendiri. Lihat saja kasus peledakan bom yang terjadi di mana-mana," tuturnya.
Presiden Bersedia Berdialog di Luar Istana Negara
Presiden Abdurrahman Wahid bersedia berdialog dengan Panitia Khusus (Pansus) yang menyelidiki dugaan penyimpangan pengunaan dana Yayasan Bina Sejahtera (Yanatera) Badan Urusan Logistik (Bulog) di luar Istana Negara Jakarta. Namun, Presiden tidak bersedia kalau hal itu dilakukan di Gedung DPR. Sekarang terserah kepada DPR untuk menetapkan waktu dan tempat pertemuan dialog antara Presiden dengan Pansus Bulog DPR.  Demikian Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar menjawab pertanyaan wartawan di Jakarta, Minggu (21/1). Dijelaskan oleh Wimar Witoelar, jika Pansus DPR tidak bersedia datang ke Istana Negara Jakarta, Presiden menyatakan kesediaannya untuk berdialog di tempat lain di luar Gedung DPR.   Di tempat terpisah, Ketua Pansus DPR Bachtiar Chamsyah mengemukakan, pertemuan antara Presiden dengan Pansus DPR akhirnya dipastikan bakal terjadi pada hari Senin, pukul 16.00, di Jakarta Convention Center (JCC) Senayan.  Dalam pertemuan nanti, Pansus akan meminta klarifikasi langsung kepada Presiden berkaitan dengan hal-hal yang telah disampaikan sejumlah saksi sebelumnya dalam rapat-rapat Pansus soal penyalahgunaan dana Yanatera Bulog dan sumbangan Sultan Brunei Darussalam.   Tak bisa dipanggil   Alasan Presiden menolak untuk datang ke DPR memenuhi panggilan Pansus Bulog, jelas Wimar, menurut ahli hukum kepresidenan, Presiden tidak bisa dipanggil Pansus DPR. "Akan tetapi, Presiden bersedia berdialog dengan Pansus DPR," katanya seraya menambahkan surat-menyurat antara Presiden dengan DPR yang dilakukan selama ini antara lain dimaksudkan untuk menjalin dialog.  Kesediaan Kepala Negara untuk berdialog dengan Pansus DPR, ujar Wimar, lebih untuk memenuhi  fatsoen  atau tata krama politik dan bukan atas dasar hukum sehingga tidak mengikat.   "Di tempat lain, boleh saja, tetapi tolong carikan tempatnya dan ruangannya. Soal waktu, terserah DPR. Namun, kalaupun harus dilakukan pada malam hari di tengah kesibukan, Presiden menyatakan kesediaannya. Nanti bisa diatur dengan Sekretaris Presiden," ujar Wimar lagi.   Enggan berkomentar   Sekretaris Kabinet Marsillam Simanjuntak menolak berkomentar tentang pertemuan antara Pansus DPR dengan Presiden Abdurrahman Wahid. Ditemui usai mengikuti acara halal bihalal Komisi I dengan mitra kerjanya di Jakarta, Minggu, ia menyatakan bahwa dirinya belum mengetahui bagaimana perkembangan terakhir pertemuan antara Presiden Abdurrahman Wahid dengan Pansus DPR itu.   "Saya belum tahu itu (perkembangan terakhirnya- Red )," ujarnya seraya meminta pers agar bertanya saja kepada Sekretaris Negara Djohan Effendi.  "Belum jelas itu. Barangkali masih akan diatur lagi sesuai dengan kecocokan waktu masing-masing. Coba ditanya kepada Pak Djohan Effendi saja mengenai hal itu," ucapnya.  Marsillam Simanjuntak juga menolak berkomentar ketika pers terus mendesaknya dengan pertanyaan "Apakah Presiden benar-benar bersedia hadir memenuhi panggilan Pansus DPR itu?" "Makanya tanya saja langsung ke sana (Djohan Effendi- Red ) dan saya kira surat balasannya sudah dikirim ke DPR kemarin," ujarnya.   Minta legitimasi   Di Serang (Banten), Ketua Umum PB Nahdlatul Ulama KH Hasyim Muzadi, Sabtu, mengingatkan agar anggota DPR yang duduk dalam Pansus Bulog bersikap dewasa dan jangan meminta legitimasi massa untuk kepentingan sendiri seperti dalam masalah undangan terhadap Presiden Abdurrahman Wahid.   "Orang Pansus yang mengundang, kok malah menyuruh orang teriak mendukung langkah Pansus. Ini, kan, Srimulat. Padahal, Pansus itu masih merupakan bagian dari DPR dan tidak bisa memaksakan kehendaknya kepada Presiden kecuali melalui keputusan Pleno DPR," katanya seperti dikutip  Antara  seusai melantik Pengurus Wilayah NU Banten beserta badan-badan otonomnya.  Menurut Hasyim, kalau DPR memberi peluang untuk mobilisasi massa, maka rakyat yang tidak merasa mendukung Pansus juga berhak datang ke Gedung DPR. "DPR kenapa tidak memandang dari dua sisi, tetapi hanya satu sisi saja. Massa yang mendukung Pansus dikatakan demokratis, tetapi kalau Banser baru mau datang saja sudah dikatakan primitif, anarkis, padahal itu belum datang," katanya.  Ia menjelaskan, menurut ketentuan konstitusi, DPR itu sejajar dengan Presiden dan DPR yang dimaksud itu adalah DPR dengan 500 anggota dan bukan Pansus yang merupakan perangkat DPR.  "Ini yang tidak disadari sehingga ketika Gus Dur (Abdurrahman Wahid -Red ) tak mau datang ke sidang, Pansus merasa dilecehkan. Kan, ini tidak benar. Mestinya Pansus rapat sendiri, mengambil keputusan di Sidang Pleno DPR, nah baru dikonsultasikan dengan Presiden melalui Ketua DPR," katanya.
"Remote Control" dan Ulah Pengungsi Timtim
PANGLIMA Komando Daerah Militer (Kodam) IX/Udayana Mayjen Willem da Costa di Denpasar, pertengahan Januari lalu, terlibat percakapan serius dengan Presiden Majelis Umum Perserikatan Bangsa Bangsa (PBB) Herri Holkeri. Tema percakapan adalah seputar nasib pengungsi Timor Timur (Timtim) di Timor barat, Nusa Tenggara Timur (NTT).   Mengetahui nasib pengungsi yang semakin memprihatinkan, Willem berharap Komisi Tinggi PBB untuk Urusan Pengungsi (UNHCR) secepatnya beroperasi kembali di Kupang dan Atambua (NTT). Alasannya, PBB yang mensponsori penentuan pendapat di Timtim, Agustus 1999, harus tetap menunjukkan tanggung jawabnya atas berbagai persoalan yang diakibatkannya entah bagi Timtim maupun terhadap bekas sebagian warganya yang kini tersebar di tempat-tempat penampungan di Kabupaten Belu, Timor Tengah Utara (TTU), dan Kabupaten Kupang.  Berkaitan dengan hal itu, Willem menjanjikan jaminan keamanan bagi para petugas UNHCR. Seperti pada kesempatan lain sebelumnya, Panglima Kodam kembali menegaskan, pengungsi yang melakukan aksi kekerasan akan dihadapi dengan tindakan lebih keras.  Harapan Willem tentu bukan tanpa alasan. Warga Timtim sudah berada lebih dari setahun di pengungsian. Selama itu pula, hidup mereka penuh keprihatinan. Dari sekitar 134.000 pengungsi, sebagian besar bertahan hidup di bawah tenda atau gubuk seadanya. Kehidupan mereka bertambah mengenaskan bersama menyurutnya arus bantuan bahan makanan. Ini terutama terjadi setelah insiden Atambua, 6 September 2000.   Insiden yang antara lain menewaskan tiga staf UNHCR itu tak hanya mencoreng muka Indonesia di mata dunia internasional, tetapi juga membuat keadaan pengungsi semakin menyedihkan karena UNHCR langsung angkat kaki dari Atambua dan Kupang.   Akibatnya, upaya pemulangan pengungsi pun terhenti. Demikian pula arus paket bantuan bahan makanan bagi pengungsi yang belakangan menjadi tanggung jawab UNHCR. Pada saat bersamaan, pemerintah, terutama Pemda NTT, berada dalam kondisi tidak bisa berbuat banyak untuk menolong para pengungsi.               MENANGGAPI permintaan Willem da Costa agar UNHCR beroperasi kembali di NTT, Herri Holkeri menanggapinya dengan balik meminta agar Panglima Kodam Udayana lebih serius melucuti senjata milisi. Jawaban itu mengisyaratkan bahwa ia menganggap belum saatnya UNHCR kembali bertugas di daerah tersebut.  Bisa diduga beberapa kendala pengganjalnya. Salah satunya terkait Resolusi Dewan Keamanan (DK) PBB Nomor 1319/Tahun 2000, yang menetapkan kawasan Timor bagian NTT sebagai daerah Siaga V-daerah yang keamanan wilayahnya tergolong sangat rawan. Hingga kini, resolusi itu belum dicabut.   Sangat mungkin pula, pendirian PBB kian kukuh setelah menyaksikan ulah susulan yang dilakukan para pengungsi hingga membuat warga setempat (lokal) semakin tidak damai bahkan menjadi korban kekerasan dan penjarahan. Tercatat beberapa kali terjadi bentrokan yang diikuti penjarahan dan pembakaran terhadap warga lokal di Tuapukan dan sejumlah tempat penampungan lainnya. Terakhir awal Desember 2000, menimpa ratusan warga miskin di Desa Poto, Kabupaten Kupang, 110 km dari Kota Kupang. Tercatat dari hampir 400 unit rumah, sebagian ludes terbakar dan sebagian lainnya hancur berantakan setelah seluruh isinya dijarah atau "diamankan".   Selain itu, tercatat belasan warga setempat menderita luka parah terkena bacokan senjata tajam pengungsi. Warga lokal bahkan sempat mengungsi ke hutan atau lokasi aman lainnya untuk menyelamatkan diri dari keberingasan pengungsi yang nyaris tanpa kendali.  Warga lokal yang sejak lama hidup rukun dan damai kini menjadi sangat terganggu bahkan merasa terancam. Nyali mereka pun ciut menghadapi pengungsi yang rata-rata terlatih dalam aksi kekerasan atau tindakan negatif lainnya. "Kami langsung saja menyerah menghadapi serangan pengungsi yang mirip tentara bertempur," ungkap seorang warga korban di Poto, pekan lalu.              KEHIDUPAN pengungsi semakin sengsara, sementara kehidupan masyarakat lokal sekitar tempat penampungan pun semakin resah akibat ulah para pengungsi.   Seiring berbagai kondisi menyedihkan ini, agaknya layak menjadi bahan kajian bagi aparat berwenang guna mencari solusi terbaik atas masalah tersebut.   Panglima Kodam Udayana Mayjen Willem da Costa pada beberapa kesempatan mengancam akan menghadapi pengungsi keras dengan tindakan lebih keras. Namun, ancaman ini ditanggapi dengan datar oleh sejumlah tokoh pengungsi di Kupang.  Sekadar ilustrasi, seorang tokoh pengungsi melukiskan, yang terbanyak di antara mereka yang kini bertahan di NTT adalah "anak binaan" aparat ketika di Timtim. "Kami yang kemudian disebut sebagai milisi memang banyak terlibat dalam berbagai tindak pelanggaran HAM, pembakaran, atau aksi negatif lainnya. Kami tampil sebagai pelaku, tetapi ada  remote control -nya," ungkap seorang anggota milisi kepada sejumlah wartawan Jakarta di Kupang belum lama ini.  Cerita seperti ini memang meluas di Kupang meski masih terus ditunggu pembuktiannya. Namun, situasinya akan bertambah rumit kalau ulah bekas "anak binaan" ini harus dihadapi dengan kekerasan karena kekerasan hanya akan menghasilkan kekerasan. Jangan bermimpi menggapai perdamaian melalui kekerasan.   Persoalannya kemudian adalah bagaimana merangkul "anak binaan" ini agar mereka tidak mencelakakan sesamanya di NTT.
Ekonomi dan Transisi Demokrasi Brasil
BRASIL ingin lebih tampil di panggung dunia.   "Brasil ingin menjadi seorang pemain global dan seorang pedagang global. Kami menginginkan peran yang lebih besar secara politik dan ekonomi," kata Luis Fernando Ligiero, juru bicara Kementerian Luar Negeri Brasil di Brasilia, ibu kota Brasil, hampir dua pekan lalu.  Komentar itu dia berikan menjelang keberangkatan Presiden Brasil Fernando Henrique Cardoso ke Asia. Perjalanan sepuluh hari Cardoso ke Korea Selatan, Timor Timur, dan Indonesia itu berfokus pada ekonomi -antara lain dengan membawa rombongan besar pengusaha, dengan siapa para pejabat hari ini di Jakarta menggelar seminar perdagangan dan penanaman modal di Brasil- sambil tak mengabaikan faktor politik.  Masa jabatan Cardoso masih akan berlangsung sampai tahun depan. Namun, tampaknya dia sudah cukup nyaman untuk melakukan berbagai kunjungan ke luar negeri, untuk melebarkan pengaruh Brasil sebagai pemain dan pedagang global, berperan secara politik dan ekonomi. Kunjungan ke luar negeri bukan lagi sekadar kunjungan basa-basi atau meminta bantuan ekonomi.  Kondisi yang telah dicapai Brasil adalah karena kuatnya ekonomi Brasil yang disebut oleh Simon Romero, seorang wartawan  New York Times,  terbukti ulet menghadapi krisis. Emilio Alfieri, seorang ahli ekonomi pada Asosiasi Perniagaan Sao Paulo, mengatakan, "Tak seperti negara-negara Asia Tenggara, kami terbiasa menghadapi resesi dan tingginya bunga bank yang berulang-ulang dan traumatis."  Membaiknya ekonomi tak dapat disangkal lagi mempunyai pengaruh yang sangat penting pada stabilitas negara. Namun, apakah perbaikan ekonomi itu juga ada hubungannya dengan hasil proses demokratisasi yang dijalani negara dengan wilayah terluas dan penduduk terbanyak di Amerika Selatan itu?              TRANSISI ke demokrasi yang dijalani Brasil bukanlah proses yang selesai dalam sekejap. Pada tahun 1964, militer mengambil alih kekuasaan. Kepala Staf Angkatan Darat Marsekal Humberto Castelo Branco menjadi presiden dengan niat membuat pembaruan sistem politik-ekonomi. Dia menolak memperpanjang masa jabatannya (yang sampai 1967 sisa masa jabatan Presiden Joao Goulart yang digulingkan) maupun melembagakan kekuasaan militer dalam pemerintahan. Namun, bentroknya tuntutan militer garis keras dan politisi sipil membuat keadaan berubah, dan pihak militer berkuasa sampai tahun 1985.  Rakyat juga yang mempunyai andil dalam menyelesaikan masa berkuasanya militer. Jutaan rakyat Brasil, dalam suatu unjuk rasa yang impresif, turun ke jalan di semua kota besar menuntut pemilihan langsung ( diretas ja! ) dalam memilih presiden mendatang (pertunjukan kekuatan rakyat yang berlangsung damai itu diulang kembali beberapa tahun kemudian ketika mereka menuntut Presiden Fernando Collor de Mello bertanggung jawab atas tindakan korupsi).  Pada bulan April 1984, Kongres gagal mencapai jumlah yang diperlukan untuk meluluskan tuntutan rakyat itu. Pilihan diserahkan pada sebuah badan pemilih. Pemilihan presiden dengan sistem badan pemilih yang dirancang untuk menjamin kemenangan kandidat dari militer dilangsungkan tahun 1985. Namun ternyata, kandidat dari pihak oposisi, Tancredo Neves, terpilih.  Neves yang adalah menteri kehakiman pada masa Presiden Getulio Vargas tahun 1950-an dan mantan senator dan perdana menteri itu merupakan politisi yang bijak dengan reputasi jujur. Namun, dia jatuh sakit semalam sebelum pelantikannya dan meninggal pada 21 April 1985. Jabatan presiden dialihkan kepada Wakil Presiden Jose Sarney (1985-1990). Seperti perubahan rezim lain, transisi tahun 1985 yang tadinya diharapkan terjadi cepat itu berlangsung lama dan sulit.              MASA jabatan Sarney adalah masa transisi yang penuh gejolak. Selama tahun 1985 sampai 1990 itu, Brasil mengalami empat program penghematan dan menggunakan tiga mata uang. Terpilihnya Fernando Collor de Mello memberikan harapan baru pada rakyat Brasil.  Collor menciptakan ekspektasi yang sangat tinggi bahwa dia dapat mengatasi masalah ekonomi Brasil dan bahwa dia dapat membawa Brasil ke arena ekonomi internasional. Sayangnya, harapan itu kandas ketika dua tahun setelah dilantik tuduhan korupsi dengan gencar mengenai para anggota kabinetnya, bahkan Collor sendiri, sampai dia terancam untuk di- impeach . Ini membuat Collor mengundurkan diri, dan Wakil Presiden Itamar Franco menggantikannya.  Dua tahun gaya nasionalisme sosial yang dilakukan Franco dianggap rakyat berhasil karena inflasi berhasil ditekan drastis. Keberhasilan ini sebenarnya adalah buah karya tim ahli ekonomi pimpinan Menteri Keuangan (waktu itu) Fernando Henrique Cardoso. Presiden yang meneruskan Franco -dan dalam kunjungan dua hari di Indonesia- itulah yang semakin memantapkan ekonomi Brasil, walau harus menghadapi krisis ekonomi dunia.  Bandelnya ekonomi Brasil -yang segera bangun setelah terpukul krisis ekonomi dunia itu- menjadi keinginan rakyat negara sesama dunia ketiga. Pemerintah Brasil tak hanya berhasil mempromosikan peran negara dalam bidang ekonomi, tetapi juga memperbarui birokrasi federal, mengorganisasi kembali sistem jaminan sosial dan sistem pajak, serta melakukan pembaruan partai untuk memperkuat perwakilan partai-partai politik.  Namun, bukan berarti Brasil tak lagi punya masalah. Walau disebut sebagai negara demokrasi rasial -istilah yang diberikan sosiolog Gilberto Freyre tahun 1930-an- Brasil masih mempunyai masalah dengan belum meratanya kesempatan bagi populasi kulit hitam yang jumlahnya hampir setengah dari 170 juta penduduk, serta kelompok masyarakat asli. Namun, bagi penduduk sebuah negara seperti Indonesia di mana konflik antarkelompok begitu dikobar-kobarkan, yang dicapai Brasil itu sungguh bikin iri.  Yang bisa dijadikan pelajaran dari pengalaman Brasil adalah transisi tidak bisa terjadi dalam sekejap. Seperti kata Duta Besar Brasil untuk Indonesia Jadiel Ferreira de Oliveira, "Saya yakin Indonesia akan melewati masa transisi ini untuk mencapai apa yang kami capai. Memang perlu waktu."
Estrada Masih Tetap Mengancam
Sementara Presiden baru Filipina Gloria Macapagal-Arroyo telah memerintah negerinya secara penuh hari Senin (22/1), potensi ancaman tidak pernahnya mantan Presiden Joseph Estrada membubuhkan tanda tangan pengunduran diri masih membayang-bayangi Arroyo. Sebuah surat Estrada yang ditujukan kepada Presiden Senat Aquilino Pimentel menunjukkan klaim bahwa dirinya hanya untuk sementara waktu saja tidak punya kapasitas sebagai presiden dan mengalihkan kekuasaan kepada Arroyo.  Masalah lain yang dihadapi Arroyo tampak juga dalam pengisian pos-pos dalam kabinetnya, yang menunjukkan bahwa ia harus membayar utang kepada militer yang telah membantunya "menumbangkan" Estrada. Pengunduran diri pejabat teras militer, Jumat malam, merupakan titik paling penting tergerogotinya kekuasaan Estrada, memaksa mantan aktor film ini harus mundur.  Ketika meninggalkan Istana Kepresidenan Malacanang hari Sabtu lalu -di saat 75.000 warga Filipina mengurung istana- Estrada meninggalkan surat kepada Presiden Senat Aquilino Pimentel. Surat itu baru dikirimkan kepada Pimentel hari Senin. Di situ, Estrada mengklaim bahwa ia hanya sementara waktu saja tidak punya kapasitas dan mengalihkannya kepada Arroyo.  "Saya tidak bisa menjalankan kekuasaan dan tugas-tugas (kepresidenan) saya. Dengan pelaksanaan undang-undang dan konstitusi, Wakil Presiden akan menjadi Penjabat Presiden," tulisnya.  Menurut Pimentel, yang menghadiri pelantikan Arroyo sebagai bentuk menunjukkan dukungan, "Tampaknya, dasar dari tantangan konstitusional telah diletakkan melalui surat ini." Ditambahkan, ia akan mengajukan surat ini untuk dibahas di Senat, yang belum selesai membahas sidang  impeachment  Estrada, setelah yang bersangkutan di- impeach  oleh DPR untuk tuduhan korupsi.  Dengan adanya tantangan konstitusional ini, Pimentel melihat masalah kepresidenan baru ini menjadi belum selesai. "Ia (Estrada) hanya menyatakan dirinya tak bisa melaksanakan tugasnya untuk sementara waktu," ujar Pimentel.  Namun, Mahkamah Agung sendiri telah menegaskan kembali keputusannya hari Sabtu yang mencopot Estrada dan melantik Arroyo. Menurut para analis, itu merupakan isyarat bahwa pengadilan akan segera mengabaikan petisi apa pun yang diajukan Estrada guna memperoleh kembali kedudukannya.  "Keputusan Mahkamah Agung adalah bahwa kekosongan (jabatan) itu telah diciptakan bukan karena kematian atau pengunduran diri atau pencopotan oleh proses konstitusional  impeachment , tetapi oleh aksi langsung rakyat," urai ahli konstitusi Joaquin Bernas. "Ini adalah gerakan ekstrakonstitusional yang dilakukan rakyat, sebuah revolusi yang bukan melawan konstitusi melainkan melawan pemerintahan Estrada."   Konsesi untuk militer   Di luar masalah Estrada, persoalan konsesi militer juga harus diselesaikan Arroyo segera. Karena itu, dalam deretan anggota kabinetnya terdapat beberapa muka lama, seperti Menteri Pertahanan Orlando Mercado dan Panglima Angkatan Bersenjata Jenderal Angelo Reyes.   Arroyo juga menempatkan seorang mantan militer untuk pos penting, Menteri Eksekutif, yang kekuasaannya setara dengan Perdana Menteri. Orang itu adalah mantan Menteri Pertahanan dan Panglima AB, Renato de Villa.  Masih ada lagi pensiunan militer yang masuk dalam kabinet Arroyo, yaitu Eduardo Ermita, sebagai Penasihat Keamanan Nasional. De Villa dan Ermita punya kaitan erat dengan mantan Presiden Fidel Ramos, yang "berjasa" dalam menggalang dukungan militer terhadap Arroyo.  Dari kelompok sipil, para pembantu yang dipilih oleh Arroyo -selain Alberto Romulo sebagai Menteri Keuangan, yang telah ditunjuk sejak hari Sabtu- antara lain adalah Senator Raul Roco sebagai Menteri Pendidikan. Roco adalah penentang Estrada paling kuat.   Penunjukan lain termasuk pembantu lama Arroyo, Renato Corona sebagai Kepala Staf Kepresidenan, Emilia Bancodin sebagai Menteri Anggaran, Jose Lina (Gubernur Laguna, teman Estrada yang kemudian menentangnya) sebagai Menteri Dalam Negeri dan Pemerintahan Daerah, pengusaha Paul Dominguez sebagai Penasihat Kepresidenan untuk Pembangunan Wilayah, Corazon Soliman sebagai Menteri Sosial, serta Vicky Garchitorena (penggalang kampanye penggulingan Estrada) sebagai Kepala Staf Manajemen Kepresidenan.
Longsor Dahsyat Terjang Sangir, 32 Tewas
Bencana alam dahsyat kembali melanda Provinsi Sulawesi Utara. Sebanyak 32 warga ditemukan tewas, 21 warga lainnya masih dalam pencarian akibat terjangan tanah longsor yang melanda lima desa di Pulau Sangir Besar, Kabupaten Sangihe Talaud (Satal), Minggu (21/1) dini hari.   Longsor yang terjadi menyusul hujan lebat empat hari berturut-turut juga mengakibatkan puluhan warga lainnya luka-luka serta puluhan rumah penduduk ambruk dan rusak berat. Kondisi itu semakin diperparah oleh datangnya gempa tektonik yang berkekuatan 5,8 pada Skala Richter.  Menurut laporan dari lokasi musibah, baru enam korban tewas yang berhasil diidentifikasi. Keenam korban tewas itu masing-masing Malwan Makakombohe (43), Juliana Makakombohe (5), Karian Makakembung (36), Susanti Makakombohe (2), Lisbet Musa (20), dan Meike Musa (8). Seluruhnya penduduk Desa Bengketan, Kecamatan Tabukan Utara dan Desa Karating, Kecamatan Manganitu, Sangihe Talaud.   Asisten III Pemda Sangihe Talaud Frits Wangania yang dihubungi wartawan melalui telepon interlokal dari Manado, Senin, mengatakan, tragedi mengenaskan itu terjadi Minggu dini hari. Peristiwa ini diawali longsoran kecil-kecil yang sudah mulai terjadi sejak Sabtu.  Menurut data sementara, ujar Frits Wangania, di Kecamatan Manganitu, tepatnya di Desa Belenggan, Toloarane, dan Karating, dilaporkan delapan warga tewas. Di samping itu, masih terdapat puluhan orang yang belum diketahui nasibnya. Di Desa Dengkutang, Kecamatan Tabukan Utara, empat warga dinyatakan tewas, seorang dalam kondisi kritis.   Jumlah korban tewas terbesar melanda Desa Tulungpeliang, Kecamatan Tamako. Sedikitnya dilaporkan 20 warga desa itu tewas terkubur oleh bongkahan tanah longsor yang datangnya bertalu-talu. Bencana alam ini, menurut data  Kompas , jauh lebih parah dibandingkan bencana serupa yang menimpa Pulau pada tahun 1986. Ketika itu, 15 warga Siau tewas terkubur hidup-hidup oleh longsoran tanah dahsyat yang sekaligus membenamkan sebagian dari sebuah perkampungan penduduk di pulau itu, sekitar enam jam perjalanan laut dari Pelabuhan Manado.  Jumlah korban diperkirakan masih akan bertambah sebab belum seluruh lokasi dijamah akibat terpisah-pisah dan jaraknya pun berjauhan antara lokasi satu dengan lokasi lain. Petugas yang turun untuk memberikan pertolongan serta mengidentifikasi korban menemui kesulitan akibat sulitnya medan peristiwa.  Musibah alam yang bermula dari hujan deras sepanjang empat hari itu juga sekaligus mengakibatkan terputusnya jembatan sepanjang 75 meter yang menghubungkan Tahuna (ibu kota kabupaten) dengan Kecamatan Manganitu. Selain 32 orang tewas, Tim SAR Pemda Satal sedang giat melakukan pencarian terhadap 21 warga yang diduga tertimbun tanah longsor.   Juru bicara Pemda Sulut David Bobihue menambahkan, curah hujan yang cukup tinggi dalam beberapa hari terakhir ini di Sulut juga telah mengakibatkan longsor di berbagai tempat dan kemudian berakibat terputusnya jalan Manado-Gorontalo. Ruas jalan Trans Sulawesi, khususnya di Kwandang, Minggu kemarin, sempat terputus selama 13 jam.    Sudah diperkirakan   Mengenai gempa tektonik di Sangihe Talaud, Ir Engkon K Kertapati, Wakil Ketua Asosiasi Ahli Pergempaan Indonesia yang dihubungi di Bandung menjelaskan, gempa tersebut disebabkan adanya dua lempeng kerak bumi yang bergerak bersama-sama saling berbenturan, yaitu lempeng Sangihe dan lempeng Halmahera. "Lempeng Sangihe bergerak ke timur dan lempeng Halmahera bergerak ke barat sehingga bertabrakan dan membentuk punggungan mayo," jelasnya.  Gempa di Sangir Talaud sebenarnya, kata Engkon, sudah diperkirakan sebelumnya. "Gempa itu terjadi di daerah rawan gempa Indonesia nomor 17," katanya. Daerah rawan gempa lainnya adalah Aceh, Bengkulu, Lampung, Sukabumi, Yogyakarta, dan Bali.
Soal Panitia Penyelidikan Perubahan UUD 1945
Muladi Tolak Jabatan Sekretaris
Hakim agung dan calon Ketua Mahkamah Agung Muladi menolak jadi Sekretaris Panitia Penyelidikan Perubahan Undang-Undang Dasar (UUD) 1945 yang dibentuk Presiden Abdurrahman Wahid. Penolakan atas jabatan itu secara resmi disampaikan Muladi kepada Presiden di Istana Negara, Senin (22/1) sore.  "Saya menyampaikan terima kasih kepada Presiden atas kepercayaan itu. Tetapi, kepada Presiden, saya jelaskan tidak bersedia menjadi Sekretaris Panitia Penyelidikan Perubahan UUD 1945 itu karena dua alasan. Pertama,   pekerjaan    panitia itu tidak sesuai dengan keilmuan saya," jelas Muladi kepada  Kompas  di Jakarta, Senin.  Untuk menjadi anggota panitia itu, menurut Muladi, dibutuhkan keahlian hukum tata negara. Padahal, bidang keahlian yang selama ini digelutinya adalah hukum pidana, kriminologi, dan hak asasi manusia (HAM). "Jadi, saya merasa tak tepat duduk pada panitia itu. Saya pun mengusulkan Satya Arinanto untuk menjadi sekretaris panitia itu yang menggantikan posisi saya," ungkap Guru Besar Universitas Diponegoro, Semarang, itu.  Menurut Muladi, kalau dirinya berada dalam panitia yang diketuai Prof Dr Harun Alrasid itu, ada kesan dirinya melakukan  bargaining  (tawar-menawar) dengan Presiden. Ini tidak baik, bukan hanya untuk dirinya, tetapi juga untuk Presiden Abdurrahman Wahid. Karena itu, lebih baik dirinya tidak menjadi sekretaris panitia itu.  Alasan kedua penolakannya terhadap jabatan Sekretaris Panitia Penyelidikan Perubahan UUD 1945 itu, papar Muladi, memang terkait dengan usulan calon Ketua Mahkamah Agung (MA) oleh DPR. Dewan mengusulkan Muladi serta Bagir Manan sebagai calon Ketua MA. Namun, Presiden menolak memilih salah seorang dari kedua calon itu untuk menjadi Ketua MA.   Sidang pleno   Walau menolak menjadi Sekretaris Panitia Penyelidikan Perubahan UUD 1945, Muladi mengemukakan, keberadaan panitia itu tidak perlu dicurigai. Panitia itu dapat memberikan masukan kepada Badan Pekerja (BP) MPR, yang bertugas menyiapkan draf perubahan konstitusi. Bahkan, masukan dari panitia tersebut dapat memperkuat usulan perubahan dari BP MPR, karena merupakan kajian akademis.  "Anggota Panitia itu, kan, kalangan akademisi. Selain Pak Harun, ada juga Prof Dr Ismail Sunny maupun Prof Dr Jimly Asshidiqie yang memang ahli hukum tata negara. Kajian politis dan kajian akademis, kalau digabungkan, akan menambah bobot usulan perubahan konstitusi itu," kata mantan Menteri Kehakiman tersebut.  Menyinggung pencalonannya sebagai Ketua MA, Muladi menyatakan, menyerahkan sepenuhnya pada interaksi DPR dan Presiden. Akan tetapi, pada saatnya nanti, dirinya pun akan mengambil sikap. "Nanti pada waktu yang tepat, saya pasti akan menyatakan sikap terhadap persoalan ini (pencalonannya sebagai Ketua MA dan penolakan Presiden -Red ). Namun, sekarang, saya belum bisa menyatakan," tandas mantan anggota Komisi Nasional (Komnas) HAM tersebut.  Kapan sikapnya itu bakal diungkapkan, Muladi memberikan ancar-ancar setelah DPR menggelar sidang pleno menjawab penolakan Presiden tersebut. Kini DPR menyerahkan pembahasan surat penolakan Presiden terhadap calon Ketua MA usulan Dewan kepada Komisi II. Komisi II pun akan menyerahkan hasil pembahasannya kepada sidang paripurna DPR untuk ditetapkan menjadi keputusan Dewan.   Bahan masukan    Di tempat terpisah, Menteri Kehakiman (Menkeh) dan HAM Yusril Ihza Mahendra mengatakan, usulan Presiden Abdurrahman Wahid tentang pembentukan Panitia Penyelidikan Perubahan UUD 1945 bisa dianggap sebagai masukan yang positif. Namun, finalisasi terhadap rancangan konstitusi itu tetap ada pada MPR, sedangkan prosedurnya dibahas Badan Pekerja MPR.  "Dasarnya adalah siapa pun bisa memberikan masukan kepada MPR. Sebagai bahan masukan, tidak ada bedanya dengan bahan masukan serupa dari universitas atau para pakar," kata Yusril, Senin.   Ditanya apakah badan yang akan dibentuk Presiden itu sebagai hal penting, Yusril menjelaskan, persoalannya tidak terletak pada penting atau tidak. Akan tetapi, yang menjadi catatan, setiap usulan itu tidak mengikat MPR, termasuk usulan Presiden.  Yusril menyangkal bila dirinya selaku Menkeh dan HAM merasa dilangkahi dengan usulan tersebut. "Menkeh HAM itu tidak berwenang mengubah konstitusi, wewenangnya hanya memberi bahan masukan soal hukum kepada Presiden," katanya.    Sayangkan Muladi   Sementara itu, dalam acara halal bihalal dan silaturahmi dengan Fraksi Utusan Golongan MPR di Hotel Sahid Jaya Jakarta, semalam, Presiden Abdurrahman Wahid berbicara tentang Panitia Penyelidikan Masalah-masalah Konstitusi (sebelumnya Presiden menyebut Panitia Penyelidikan Perubahan Undang-Undang Dasar). Menurut Presiden, Panitia ini diharapkan bisa memberikan sumbangan kepada MPR khususnya Fraksi Utusan Golongan untuk mengadakan perubahan-perubahan undang-undang di masa depan.  "Banyak yang keberatan dan mengatakan itu tidak perlu karena sudah ada MPR. Ya, kita kan hanya memberi bahan saja. Diterima ya baik, tidak ya sudah. Jadi dasarnya itu," kata Presiden Wahid. Dalam acara ini antara lain hadir Siswono Yudhohusodo, Feisal Tamin dan Marzuki Usman.  Presiden juga menyayangkan ketidaksediaan Muladi untuk menjadi Sekretaris Panitia. Menurut Presiden, sebelumnya ia dan Harun Alrasid sudah sepakat menunjuk Muladi menjadi sekretaris. "Tadi Pak Muladi datang kepada saya dan mengatakan, karena beliau masih ada masalah mengenai pencalonan Ketua Mahkamah Agung, beliau minta dibebastugaskan. Itulah kalau orang pandai, coba dia bodoh, pasti mau-mau saja. Tapi ya tidak mengapa, saya ganti dengan Saudara Satya Arinanto."
Pansus Tak Bisa Jawab, Presiden Langsung Pergi
Pertemuan antara Presiden Abdurrahman Wahid dengan Panitia Khusus (Pansus) DPR, Senin (22/1), di Merak Room Jakarta Convention Centre (JCC), hanya berlangsung singkat dari alokasi waktu yang sudah direncanakan. Acara pertemuan terhenti ketika Abdurrahman Wahid meninggalkan ruangan pertemuan.  Sejumlah anggota Pansus mengatakan bahwa Presiden telah melakukan  walk out , sementara Presiden mengatakan bahwa ia meninggalkan ruangan karena Pansus tidak bisa memberi klarifikasi apakah pertemuan itu merupakan forum politik atau forum hukum.  Sidang Pansus DPR berlangsung di bawah penjagaan ketat aparat keamanan. Di pintu lobi timur, misalnya, 32 anggota polisi berjejer memanjang mempersilakan anggota Pansus lewat. Presiden hadir pukul 16.00 bersama Luhut MP Pangaribuan dan Mardjono Reksodiputro (kuasa hukum Presiden), Sekretaris Kabinet Marsillam Simanjuntak, Sekretaris Negara Djohan Effendi, Wimar Witoelar dan Adhie M Massardi (Juru Bicara) Kepresidenan, dan Yenny, salah seorang putrinya. Rombongan Presiden disambut Ketua DPR Akbar Tandjung dan pimpinan DPR lainnya. Sidang Pansus dibuka pukul 16.10.   Usai sidang yang hanya berlangsung sekitar 40 menit, Pansus DPR yang dipimpin langsung Bachtiar Chamsyah mengadakan jumpa pers dengan dihadiri sekitar 100 wartawan dalam dan luar negeri. Meski Pansus DPR tidak boleh menjelaskan apa yang terjadi di rapat tertutup itu, Bachtiar Chamsyah yang didampingi antara lain Julius Usman, Alvin Lie, Ali Masykur Musa, dan Didi Supriyanto mengungkapkan apa yang terjadi di dalam ruang sidang.  Bachtiar mengungkapkan, Presiden menyatakan tidak bersedia disumpah. Akan tetapi bagi Pansus, kata Bachtiar, tidak menjadi masalah. Pimpinan Pansus itu berupaya meminta klarifikasi atas sejumlah saksi yang sudah memberikan keterangan kepada Pansus DPR. "Saudara Presiden bicara dan mengatakan tentang banyak hal sebagai 'tidak benar'," katanya.   Saat jumpa pers, terjadi perdebatan antara sesama anggota Pansus, yakni Julius Usman dan Ali Masykur Musa. Julius mengatakan bahwa Presiden melakukan  walk out  (WO), tetapi Ali yang dari Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) ini menyatakan Presiden bukan WO. Julius lalu merespons Ali dengan mengatakan, "Bukan WO, tetapi ke luar sidang."    Minta klarifikasi   Di Istana Merdeka Jakarta, giliran Presiden mengadakan jumpa pers. Kepada wartawan, Presiden mengatakan, pertemuan dengan Pansus DPR terhenti karena Pansus tidak bisa memberi klarifikasi apakah pertemuan itu forum politik atau forum hukum.   "Saya minta klarifikasi, yang akhirnya tidak diberikan apakah ini forum politik ataukah sebuah forum hukum. Karena tidak diberikan dengan sendirinya saya tidak ada guna meneruskan pertemuan dengan Pansus, dan saya pulang setelah jelas bahwa forum tidak bisa memberikan jawaban," ujar Presiden kepada wartawan di ruang pers, Istana Merdeka, setelah bertemu Pansus.   Presiden menambahkan, dirinya sudah memberikan keterangan. "Tetapi saya tidak ingin memberitahukan apa substansi keterangan saya itu. Kedua, kembali lagi ini forum politik atau tidak. Kalau itu sifatnya politik, boleh," tegas Presiden yang didampingi Sekretaris Kabinet Marsillam Simanjuntak dan Sekretaris Negara Djohan Effendy.   Simanjuntak menjelaskan, kepada forum, Presiden meminta kejelasan  legal standing  dari Pansus. "Tadi sudah dijelaskan bahwa karena status dari forum Pansus tadi tidak ditegaskan, maka tanya jawab tidak diteruskan," ujar Simanjuntak.   Ketika ditanya forum politik seperti apa, Presiden menjawab, "Forum politik yang dimaksudkan di sini adalah kita, kan, harus menegakkan demokrasi. Menegakkan demokrasi itu harus bersama-sama. Jadi, dalam forum itu saya berikan penjelasan panjang lebar, apa itu hakikat dari forum itu sendiri, yaitu kita ingin supaya peristiwa yang disebut sebagai  Buloggate  dan  Bruneigate  itu mendapatkan kejelasan, yang sudah saya berikan keterangan."   "Dalam hal ini keterangan ini tergantung, ada yang puas dan ada yang minta keterangan tambahan. Tetapi, tetap saja dalam konteks politik, dalam arti bahwa itu tidak akan digunakan secara legal kepada siapa pun. Sebab, Undang-Undang (UU) Nomor 6 Tahun 1954 sudah jelas mengatakan bahwa Panitia Angket tidak dapat mempergunakan keterangannya sebagai suatu bukti hukum," ujarnya.   Presiden mengutip Pasal 25 UU Nomor 6 Tahun 1954.  Dengan tidak mengurangi ketentuan yang tersebut dalam pasal 26 maka segala keterangan yang diberikan kepada Panitia Angket tidak dapat dipergunakan bukti dalam peradilan terhadap saksi atau ahli itu sendiri yang memberikan keterangan atau terhadap orang lain.    Mengutip Pasal 23 (2) UU yang sama, Presiden mengatakan, "Jadi, tidak bisa istilahnya  self incriminating . Nah, kita sudah tahu dengan jelas, beberapa anggota dari Pansus telah menggunakan forum dan menggunakan katakanlah media, sebagai lahan untuk menghancurkan wibawa pemerintah termasuk wibawa Presiden. Jadi, yang terjadi adalah  character assassination ."   Pasal 23 (2) berbunyi:  Anggota-anggota Panitia Angket wajib merahasiakan keterangan-keterangan yang diperoleh dalam pemeriksaan, sampai ada keputusan lain yang diambil oleh rapat pleno tertutup Dewan Perwakilan Rakyat yang diadakan khusus untuk itu.    Apakah dengan pertemuan ini sudah tidak ada masalah, dengan tersenyum Presiden menjawab, "Saya tidak pernah menganggap ada masalah. Jadi, selesai atau tidak selesai, itu bukan urusan saya."    Tak bisa jawab   Anggota Pansus dari F-KB, Sofwan Chudori, menambahkan, Ketua Pansus Bachtiar Chamsyah sudah memimpin rapat dengan baik dan santun, sehingga, Presiden sempat mengklarifikasi beberapa keterangan saksi menyangkut kasus Bulog dan Brunei. "Jadi, rapat tadi bukan tidak ada hasilnya. Gus Dur (Abdurrahman Wahid- Red ) sempat mengklarifikasi keterangan saksi," ujar Wakil Ketua Komisi IX ini.  Ketika mau dibuka dialog, Bachtiar meminta kesediaan Presiden. Sebelum menyatakan kesediaannya, Presiden meminta klarifikasi tentang pertemuan tersebut. "Karena klarifikasi tidak segera diberikan, Presiden ke luar dari ruang sidang. Jadi, itu yang terjadi," ujarnya.  Sebaliknya, Bachtiar Chamsyah mengatakan, Pansus ingin meminta klarifikasi Presiden atas keterangan sejumlah saksi yang sudah dipanggil Pansus, tetapi Presiden tidak sempat menjawabnya karena segera beranjak pergi. "Padahal, kami (Pansus) sudah menyampaikannya dengan santun. Begitupun ketika Pansus mengatakan apakah Presiden bersedia disumpah, Presiden menjawab 'tidak'. Bagi Pansus apa yang dilakukan Presiden itu tidak jadi masalah," katanya.  Bachtiar menambahkan, saat dirinya memberi kesempatan kepada anggota lain Pansus untuk mengajukan pertanyaan, pada saat itulah Presiden mempertanyakan legalitas Pansus, apakah forum sidang itu sebagai forum politik atau forum hukum. "Karena Presiden menganggap itu perlu dijelaskan dulu, maka Saudara Presiden meninggalkan ruang sidang," kata Bachtiar kepada pers seusai sidang.   Sumber  Kompas  menambahkan, Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung meminta semua anggota Pansus dari Golkar hadir dan bertindak sopan dalam bertanya maupun berkomentar terhadap pernyataan Presiden. "Instruksi itu langsung dari Bang Akbar," ujar sumber tersebut.   Saat sidang berlangsung, di luar JCC, mahasiswa dari Badan Eksekutif Mahasiswa Institut Pertanian Bogor dan mahasiswa Jawa Barat, serta sejumlah pemuda, melakukan orasi. Mereka mendukung langkah Pansus dan mendesak Presiden agar mundur.   Demonstran juga datang dari Universitas Dwipayana dan Poros Pemuda Indonesia (PPI). Dalam pernyataan tertulisnya yang ditandatangani Koordinator PPI Muchlis Ali, PPI menyerukan pencabutan mandat Presiden Abdurrahman Wahid.   Alasannya, selama Abdurrahman Wahid menjadi Presiden, teror bom tidak dapat dituntaskan, rakyat dibayangi ketakutan, pertumpahan darah sesama elemen bangsa tidak mendapat perhatian memadai dari pemerintah, integrasi wilayah mendapat ancaman serius, dan kondisi perekonomian terus memburuk.  (pep/mba/win)              WO atau ke Luar Ruangan?    PERTEMUAN antara Presiden Abdurrahman Wahid dengan Panitia Khusus (Pansus) DPR di Merak Room I di Kompleks Jakarta Convention Centre (JCC), Senin (22/1) sore, menjadi perhatian besar pers, setelah sebelumnya pertemuan Presiden dengan Pansus diwarnai ketidakpastian. Antara ya dan tidak. Ratusan wartawan dalam dan luar negeri memenuhi lobi timur JCC. Di pintu masuk, selain dipasang alat sensor, juga dijaga 32 polisi yang berbaris berhadap-hadapan. Hanya wartawan yang memiliki kartu identitas dari Humas DPR yang dibolehkan masuk.   Presiden hadir tidak lewat pintu timur JCC, tetapi dari pintu utara yang berhadapan langsung dengan Jalan Gatot Subroto. Presiden yang antara lain berjalan bersama dua penasihat hukumnya, Luhut MP Pangaribuan dan Mardjono Reksodiputro, yang baru bertemu Presiden sehari sebelumnya. Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar dan Adhie Massardi, Sekretaris Negara Djohan Effendi, Sekretaris Kabinet Marsillam Simanjuntak, dan Yenny, salah seorang putri Presiden, datang tepat pukul 16.00, ikut menyertai.  Sidang dibuka oleh Ketua Pansus DPR Bachtiar Chamsyah pukul 16.10. Meski sidang dinyatakan tertutup, Pansus mempersilakan petugas keamanan hadir di ruang sidang, demikian juga Yenny. Bachtiar, politikus dari Partai Persatuan Pembangunan (PPP) ini, membeberkan sejumlah saksi yang telah dipanggil Pansus, berikut keterangan yang diberikan. Bachtiar bermaksud akan meminta klarifikasi dari Presiden.   Bachtiar sempat bertanya kepada Presiden apakah siap untuk diambil sumpah. Akan tetapi, Presiden menolaknya dengan mengatakan, "Tidak." Beberapa pertanyaan yang disampaikan Pansus dijawab Presiden dengan mengatakan, "Tidak benar."   Ketika Bachtiar memberi kesempatan kepada anggota lain Pansus untuk menyampaikan pertanyaan guna mendalami tanggapan Presiden, saat itulah Presiden mempertanyakan legalitas Pansus dan mempertanyakan apakah Pansus itu forum politik atau forum hukum. Pandangan di kalangan anggota DPR pun berbeda-beda.  Tiba-tiba tanpa diduga siapa pun, Presiden Abdurrahman Wahid meninggalkan ruang pertemuan di Merak Room. Padahal, pada pertemuan itu Pansus DPR bermaksud menggali keterangan dari Presiden menyangkut kasus  Buloggate  dan  Bruneigate  lebih jauh. "Hampir semua anggota tidak menduga. Boleh dikata  melongo , tidak percaya pada apa yang dilihatnya," ujar Ridwan Hisyam, anggota Pansus dari Fraksi Partai Golkar.   Pasalnya, selama kurang lebih 30 menit, Presiden telah membuat klarifikasi terhadap keterangan para saksi yang diperoleh Pansus sebelumnya. "Karena pimpinan sidang tidak segera memberi klarifikasi soal pertemuan itu, Gus Dur (Abdurrahman Wahid- Red )  ngeloyor  saja pergi," tambah Sofwan Chudori, anggota Pansus dari Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB). "Gus Dur pergi begitu saja, tanpa memberi salam atau ucapan lain," kata Julius Usman, anggota Pansus dari Fraksi PDI Perjuangan. Julius bahkan menyebut keluarnya Presiden dari Merak Room I itu sebagai WO alias  walk out .  Akan tetapi, Wimar Witoelar Juru Bicara Kepresidenan, saat diwawancarai sebuah stasiun televisi mengatakan, keluarnya Presiden karena Pansus tidak bisa menjelaskan pertanyaan yang diajukan Presiden, yakni apakah forum ini sebagai forum politik atau forum hukum. "Kalau forum hukum, bukan di sini (JCC) tempatnya," kata Wimar meniru ucapan Presiden. Wimar menyebut WO Presiden sebagai "keluar ruangan".  Di luar ruang sidang, para anggota Pasukan Pengamanan Presiden (Paspampres) berlari kencang ketika tahu Presiden tiba-tiba telah ke luar ruangan. Mobil kepresidenan pun harus lari kencang untuk segera sampai ke pintu belakang JCC, tempat Presiden tiba. Wartawan hanya bisa menduga-duga apa yang telah terjadi di dalam.
Pelaku KKN Perlu Diisolasi secara Sosial
Mengharapkan keteladanan dari pemimpin bangsa dalam upaya memberantas praktik korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) hanya sebuah impian kosong. Langkah konkret yang perlu dilakukan justru adalah mengeliminasi peluang terjadinya KKN. Pada saat bersamaan, masyarakat juga harus melakukan semacam gerakan moral dengan mengisolasi secara sosial pelaku KKN yang selama ini tidak bisa diselesaikan lewat prosedur hukum.  Budayawan Ignas Kleden mengemukakan hal ini dalam perbincangan dengan  Kompas  di Jakarta, Senin (22/1), menanggapi kecenderungan kian suburnya praktik KKN di negeri ini sejak dua dekade terakhir. Namun, diakui, untuk mewujudkan gerakan moral berupa pengisolasian secara sosial itu tidak mudah, mengingat persoalan akuntabilitas dalam budaya masyarakat kita tampaknya masih dianggap sesuatu yang asing.   Selain itu, masyarakat kita juga memiliki sifat yang cenderung menerima apa yang ada sebagai sesuatu yang benar dan tidak terbiasa mempertanyakan proses yang membawa seseorang pada keadaan tertentu. "Secara budaya masyarakat di sini tidak terlalu mempersoalkan mengapa seseorang -terutama aparat birokrasi- bisa hidup dengan  life-style  yang jauh lebih tinggi dari pendapatannya. Hal-hal semacam ini tidak dipersoalkan oleh masyarakat," kata Ignas seraya menambahkan bahwa hal itu terjadi lebih disebabkan bangsa ini malas berpikir.  Terlepas dari itu semua, Direktur Eksekutif The Go-East Institute ini setuju bila masyarakat Indonesia meniru strategi yang ditempuh Korea Selatan dalam memerangi korupsi dengan mengisolasi mereka yang dianggap korupsi. Gerakan sosial ini dilakukan karena lembaga hukum tampaknya tidak bisa berbuat banyak sehingga perlu ada semacam tindakan dengan mengucilkan mereka dari lingkungan pergaulan sosial.  Dengan begitu, demikian Ignas Kleden, mereka akan malu. Diharapkan langkah semacam ini bisa berdampak luas, minimal dapat menumbuhkan suatu kesadaran bahwa bila orang berbuat serupa akan mendapat hukuman sosial dari masyarakat, dan itu tak kalah pedihnya dibandingkan putusan hukum pengadilan. Bentuk isolasi itu bisa bermacam-macam, seperti tidak diundang ke acara-acara tertentu atau disepelekan dalam pergaulan sosial-kemasyarakatan.  "Kita bisa bayangkan bagaimana seorang pegawai negeri, walau pejabat tinggi sekalipun, bisa punya tiga mobil dan beberapa rumah mewah. Padahal, ada peraturan bahwa seorang pegawai negeri sipil tidak boleh melakukan   pekerjaan    sampingan yang begitu  profitable  buat dia. Lalu dari mana duitnya untuk membeli kemewahan itu kalau bukan dari korupsi. Akan tetapi, kembali lagi, itu kalau masyarakat kita kritis. Yang kita saksikan sekarang justru cenderung sebaliknya; bukannya mengontrol, malah kagum," kata Ignas.   Moral publik   Secara sosiologis Ignas kurang sependapat terhadap pandangan yang menyatakan bahwa KKN di Indonesia semata-mata terkait dengan urusan moral pribadi orang per orang. Ia juga menolak anggapan yang selama ini berkembang bahwa KKN yang telah berurat akar di negeri ini adalah bagian dari kultur masyarakat Indonesia.  "KKN dianggap sebagai kultur karena setiap orang tergoda untuk korupsi. Bahkan, di dalam birokrasi kita korupsi itu telah menjadi semacam sistem insentif yang ilegal untuk   pekerjaan    birokrasi. Memang ada faktor budaya, tetapi sifatnya hanya semacam penguatan, seperti adanya anggapan keliru bahwa orang yang berpangkat tinggi harus dengan sendirinya punya kehidupan yang sedikit mewah," ujarnya.  Menurut Ignas, KKN terjadi karena empat hal, yaitu (1) ada kesempatan; (2) ada  impunity  (bahwa kesempatan yang dipakai secara tidak benar tidak dihukum); (3) secara ekonomi menolong kehidupan yang bersangkutan; (4) secara budaya masyarakat di sini tidak terlalu mempersoalkannya. Oleh karena itu, KKN bukan hanya menyangkut moral pribadi, tetapi juga moral publik yang juga berarti terkait dengan "kontrak" antara hukum dan politik. Di sini menjadi semakin jelas bahwa korupsi bukan urusan moral, tetapi juga urusan politik dan hukum.  "Oleh karena korupsi menyangkut moral publik, maka politik harus bisa mencegah munculnya kesempatan-kesempatan di mana (bakal) terjadi suap-menyuap, sedangkan hukum harus memberi sanksi bila hal itu terjadi," kata Ignas Kleden.  Secara sederhana, Ignas membedakan korupsi dalam dua kelas sosial. Untuk pegawai-pegawai kecil, korupsi mungkin lebih merupakan usaha untuk menambah kekurangan, yakni semacam strategi ilegal untuk menutupi defisit pendapatan. Sementara pada tingkat yang tinggi, katakanlah pejabat setingkat direktur jenderal, korupsi sudah merupakan strategi untuk melakukan apa yang disebut Ignas dengan istilah  saving  (menabung) untuk menghadapi masa depan yang tidak pasti, baik secara politik maupun hukum. Jadi, demikian Ignas Kleden, dalam konteks ini pokok soal mengapa KKN itu menjadi tumbuh subur adalah akibat ketidakpastian secara hukum dan politik di negeri ini.   "Saya kira itu pengandaian yang proporsional. Artinya, kalau secara politik tingkat ketidakpastiannya tinggi dan secara hukum juga demikian, dengan sendirinya tingkat korupsi juga akan meningkat karena orang akan melakukan  saving  untuk menghadapi prospek yang tidak jelas," ujarnya.  Dilihat dari sudut pandang fungsi birokrasi dalam suatu negara, Ignas mencermati adanya kekacauan peran dalam pelaksana birokrasi itu yang kemudian menyuburkan praktik KKN. Kekacauan itu terjadi karena pelaksana birokrasi mencampuradukkan antara perannya sebagai agen dan  middleman  (makelar). Seorang agen bertindak atas nama pemberi tugas dan hanya boleh menerima pembayaran oleh yang memberi tugas tersebut. Dalam kaitan ini, pelaksana birokrasi adalah agen negara. Adapun seorang  middleman  bertindak atas nama dirinya sendiri dan bisa mendapatkan keuntungan dari dua pihak yang dia mediasikan.   "Di sanalah terjadi distorsi peran. Birokrat kita bukan lagi sebagai agen, tetapi sebagai  middleman . Padahal, dia tidak bisa bertindak atas namanya sendiri dalam transaksi birokrasi, tetapi harus atas nama negara. Oleh karena itu, dia hanya boleh menerima pembayaran dari negara dan tidak boleh dari pihak yang berurusan dengan negara. Dan, ketika dia bertindak sebagai  middleman , maka terjadilah korupsi. Dia bertindak sebagai  middleman , tetapi ia tetap mempertahankan statusnya sebagai agen. Kolusi itu begitu," kata Ignas Kleden.
Perusahaan Tekstil dan Elektronik Juga Siap Hengkang
Persoalan perburuhan, yang sebelumnya dituding sebagai penyebab pindahnya kegiatan produksi sejumlah perusahaan sepatu ke Vietnam, juga berpotensi menjadi pemicu hengkangnya sejumlah perusahaan dari industri lain.   Sejumlah perusahaan tekstil dan elektronik sudah menyatakan akan memindahkan sebagian kegiatan produksinya ke luar negeri. Bahkan, sekitar 50 perusahaan tekstil telah memindahkan sebagian kegiatan produksinya ke Kamboja dan Vietnam.   Sekretaris Jenderal (Sekjen) Asosiasi Persepatuan Indonesia Djimanto, Sekjen (demisioner) Asosiasi Pertekstilan Indonesia Irwandy M Amien, dan Ketua Gabungan Elektronika (Gabel) Lee Kang Hyun, Senin (22/1), menyatakan, persoalan perburuhan, khususnya tuntutan yang melampaui kemampuan perusahaan dan tidak membawa solusi saling menguntungkan antara perusahaan dan buruh, memaksa industri berpaling ke negara tetangga untuk bisa memenuhi tambahan order kerja dan kapasitas produksi.  Hal ini, menurut ketiga orang yang mewakili industri yang menyumbang perolehan devisa cukup signifikan tersebut, akan terus berlanjut jika tak ada itikad baik dari pemerintah untuk menjadi penengah yang mengutamakan solusi saling menguntungkan, serta meminimalkan pengaruh pihak ketiga yang suka memanfaatkan buruh demi kepentingan sesaat.  Khusus industri tekstil, diakui untuk saat ini memang belum mengalami pemindahan order kerja. Meskipun demikian, Lee Kang Hyun mengatakan, pemberian order kerja ke pabrik elektronik Indonesia sangat mempertimbangkan faktor perburuhan. "Begitu pentingnya faktor itu, nilai tukar rupiah yang terus melemah pun sudah tidak dianggap penting lagi. Order selalu ada dan mesin produksi pun beres," ujar Lee.  Lee menambahkan, sebaliknya, karena pentingnya faktor perburuhan, begitu ada pemogokan besar, order langsung dialihkan ke negara lain. "Raksasa elektronik, kan, punya pabrik tidak cuma di Indonesia saja, bisa di Vietnam, Malaysia, atau Cina," katanya.  "Kegiatan serikat buruh diramalkan akan meningkat tahun ini. Kalau sampai terjadi aksi dan merusak fasilitas produksi, langsung order kerja dipindahkan," tambahnya lagi.   Lee sendiri berpendapat, tingkat upah minimum regional (UMR) untuk industri elektronik di Indonesia saat ini sudah bagus, bahkan lebih tinggi dibandingkan industri tekstil dan produk tekstil (TPT) dan sepatu. "Karena elektronika memang menuntut keahlian yang lebih tinggi pula," katanya.   Menurut dia, transparansi di antara perusahaan dan buruh sangat penting. "Buruh berhak mengetahui kinerja perusahaannya. Kalau bagus, ya, kita kembalikan ke buruh. Yang penting jangan sampai ada yang curang dan keduanya berprinsip bisa berjalan sama-sama," katanya.   Itikad baik   Sementara Djimanto menegaskan, pemerintah perlu menunjukkan itikad yang baik dalam menciptakan iklim usaha yang kondusif. "Dalam persoalan perburuhan, pemerintah perlu mencabut Kepmenaker Nomor 150 Tahun 2000 yang mengharuskan perusahaan membayar uang penghargaan masa kerja dan ganti rugi bagi personel yang berhenti dalam jumlah yang lebih besar dari peraturan sebelumnya baik secara relatif maupun nominalnya," kata Djimanto.   Selain itu, menurut dia, pemerintah perlu menertibkan unjuk rasa buruh sehingga tidak melumpuhkan kegiatan produksi.  Untuk industri tekstil, Irwandy M Amien mengatakan, banyak pelaku usaha tekstil, khususnya garmen, telah memindahkan tambahan order kerja dan lini produksi dari Indonesia ke negara tetangga, terutama Kamboja dan Vietnam. Namun, pabrik di Indonesia tetap dipertahankan.  Hal itu terpaksa dilakukan, lanjut Irwandy, karena tuntutan pekerja dinilai sudah melampaui kemampuan perusahaan dan berada di luar kerangka hubungan perusahaan dan buruh. Sementara pemerintah sendiri tidak bisa menjadi penengah yang mengutamakan solusi saling menguntungkan, dan hanya membela kepentingan sesaat tanpa memperhitungkan dampak jangka panjang. "Bisa saja perusahaan memenuhi tuntutan buruh, tetapi kalau lantas perusahaan tutup, buruh mau bekerja apa," katanya.  "Di Indonesia pun, buruhnya saya kira tidak menuntut macam-macam. Namun, karena ada provokator dan pengaruh lingkungan, ia terpengaruh," kata Irwandy.   Sangsikan alasan   Sementara itu, Dirjen Pembinaan Hubungan Industrial dan Pengawasan (Binawas) Ketenagakerjaan Depnaker M Syaufii Syamsuddin yang dihubungi  Kompas  secara terpisah, Senin, menyangsikan alasan perpindahan tempat usaha hanya karena Keputusan Menteri Tenaga Kerja (Kepmenaker) No 150/ Men/2000 tentang Penyelesaian PHK dan Penetapan Uang Pesangon, Uang Penghargaan Masa Kerja, dan Ganti Kerugian di Perusahaan.  Tudingan kepada buruh dan Kepmenaker sebagai pemicu hengkangnya sejumlah perusahaan itu dibantah oleh Dirjen Binawas Depnaker Syaufii Syamsuddin. "Apa benar karena itu (Kepmenaker), apa tidak karena masalah lain. Kalau hanya alasan itu, saya rasa masalahnya terlalu sederhana sekali," kata Syaufii.   Ia menegaskan, Kepmenaker itu sendiri bertujuan agar upah yang diterima buruh bisa meningkat. "Bila pengusaha keberatan, sebenarnya berapa sih buruh yang mendapatkan pesangon atau uang penghargaan seperti dalam keputusan menteri itu," katanya.  Meski demikian, Syaufii menambahkan, Kepmenaker yang dibuat berdasarkan keputusan tripartit itu kini tengah dibahas dan direncanakan diubah melalui forum tripartit juga.  Keputusan menteri itu sendiri mendapat sorotan, terutama dari kalangan pengusaha pada beberapa pasal. Pasal 16 Ayat 1 mewajibkan pengusaha membayar upah sebesar 75 persen gaji selama skorsing, sebelum ada izin pemutusan hubungan kerja (PHK) dari panitia daerah maupun panitia pusat. Upah ini bisa diberikan paling lama enam bulan.  Pasal 19 dalam hal pekerja ditahan oleh pihak berwajib, pengusaha tidak wajib membayar upah, tetapi memberi bantuan kepada keluarga. Salah satu ketentuannya, bila pekerja memiliki satu tanggungan, maka besarnya 25 persen dari upah.  Pasal 21 mengatur, bila PHK mendapat izin dari panitia daerah atau pusat, maka pengusaha wajib memberi uang pesangon dan/atau uang penghargaan sesuai dengan masa kerja dan atau kerugian. Misalnya, masa kerja kurang dari setahun, sama dengan satu bulan upah. Sedangkan uang penghargaan, untuk masa kerja tiga tahun atau lebih tetapi kurang dari enam tahun, maka uang penghargaannya dua bulan upah.
BI Minta Bank-bank Blokir Rekening Tommy
Bank Indonesia (BI) tidak mempunyai wewenang untuk memblokir rekening terpidana
Hutomo Mandala Putra (Tommy Soeharto) yang diperkirakan ada di sejumlah bank.
Yang dapat dilakukan BI hanya meminta bank-bank untuk memblokir rekening Tommy,
sekiranya Tommy memiliki rekening di bank itu, dan segera melaporkannya kepada
BI.  Demikian Direktur Direktorat Hukum BI Sys Abadi menjawab pertanyaan pers di
Jakarta, Selasa (23/1). Ia menjelaskan, Jumat pekan lalu, BI telah menerima
surat permintaan dari Jaksa Agung Marzuki Darusman kepada Gubernur BI Syahril
Sabirin mengenai pemblokiran rekening Tommy. Oleh BI, permintaan Jaksa Agung itu
sudah diteruskan kepada bank-bank untuk ditindaklanjuti.  Menurut Sys,
Undang-Undang (UU) Perbankan dengan tegas mengatur, hanya penegak hukum yang
mempunyai kewenangan memblokir rekening.   Sys menegaskan, yang jelas BI tidak
tahu Tommy memiliki rekening di mana saja dan berapa jumlahnya. Bank-banklah
yang mengetahui hal itu sehingga soal pemblokiran rekening Tommy itu bergantung
pada bank-bank.  "Ini merupakan permintaan aparat hukum. Kami bekerja sama
dengan penegak hukum, dengan meminta bank-bank memblokir rekening Tommy.
Nantinya, BI akan menerima laporan dari bank. Kalaupun bank tidak memberi
laporan, BI akan memintanya," kata Sys. Ditambahkan, akhir pekan ini BI sudah
menerima laporan dari bank-bank mengenai ada tidaknya rekening Tommy.  Mengenai
kemungkinan bank tidak bersedia memblokir rekening Tommy yang ada di bank
tersebut, Sys menuturkan, "Ini masalah penegakan hukum. Sekarang, bank mau
terlibat atau tidak dalam penegakan hukum? Soal bank mau melakukan atau tidak,
itu soal kedua. BI pun akan rutin memeriksa bank. Kalau nanti ternyata BI
menemukan ada rekening Tommy di bank dan tidak diblokir oleh bank itu, nanti ada
aturan main tersendiri."  Secara terpisah, Direktur Bank Mandiri ECW Neloe
menjawab pertanyaan pers mengaku belum tahu apakah di Bank Mandiri ada rekening
Tommy. "Saya akan periksa," katanya.   Analis Senior pada Biro Gubernur BI Asnar
Ashari membenarkan Jaksa Agung telah menyurati Gubernur BI dengan melampirkan
surat Jaksa Agung kepada bank-bank yang meminta perbankan untuk memblokir
rekening Hutomo Mandala Putra.   Beberapa bank yang dihubungi  Kompas  ada yang
menyatakan belum menerima surat tersebut.   Wakil Ketua Yayasan Lembaga Bantuan
Hukum Indonesia (YLBHI) Munir mengatakan, Selasa, Jaksa Agung Marzuki Darusman
patut dimintai tanggung jawabnya bila rekening milik terpidana Tommy Soeharto
sampai saat ini belum juga dibekukan. Padahal putusan pengadilan atas kasus
Tommy sudah dijatuhkan bulan November lalu dan mempunyai kekuatan hukum tetap (
inkracht ) sebelum akhir tahun lalu.   Munir juga berpendapat, lambatnya Jaksa
Agung memproses pembekuan rekening Tommy bisa menjadi skandal politik besar.
Sebab, menurut keterangan polisi, Elize Maria Tuwahatu mengaku mendapatkan tiga
lembar cek dari Tommy.  "Semestinya sejak putusan pengadilan itu  inkracht ,
Jaksa Agung langsung memerintahkan pembekuan rekening Tommy kepada seluruh bank
di Indonesia, dan menegaskan akan menghukum siapa pun yang mengeluarkan dana
milik Tommy di bank mana pun," paparnya.   Terlepas dari benar tidaknya keterangan yang diberikan Elize, Sonya Tuwahatu (ibu Elize), dan Lisa Lopolisa (teman Elize), mengenai keterlibatan Tommy Soeharto dalam upaya peledakan tiga buah bom, menurut Munir, tiga buah cek yang diberikan Tommy kepada Elize harus ditelusuri lebih jauh. Berdasarkan cek tersebut, kepolisian semestinya bisa menemukan nomor rekening bank yang katanya milik Tommy itu.   Menurut catatan  Kompas , Jaksa Agung pada 5 Januari lalu menyampaikan bahwa Kejaksaan Agung akan segera memblokir rekening atas nama Hutomo Mandala Putra, setelah menerima jawaban dari Gubernur BI Syahril Sabirin. Namun, menurut Direktur Direktorat Hukum BI Sys Abadi, surat dari Jaksa Agung mengenai pemblokiran rekening Tommy di seluruh perbankan nasional maupun asing yang beroperasi di Indonesia itu baru diterima hari Jumat pekan lalu.   Selain soal rekening, Munir juga mendesak agar kepolisian segera menjelaskan asal-muasal bahan peledak yang akan diperoleh dari penangkapan Elize.   "Nomor seri pada TNT itu pasti ada dan bisa ditelusuri berasal dari mana. Dari situ kita bisa tahu bahwa yang bermain bukan hanya Tommy, tetapi juga ada elemen tertentu di militer yang membantu keluarnya bahan TNT itu sehingga bisa diperoleh Tommy. Begitu juga dengan bahan peledak dinamit yang izinnya ada pada Polri, kepolisian juga harus tegas menindak kalau ada anak buahnya yang tidak melakukan kontrol bahan peledak dengan izin khusus dari Polri itu," paparnya.  Munir menambahkan, Polri hendaknya tidak menutup-nutupi asal-muasal bahan-bahan peledak yang akan digunakan Elize itu, karena dari sanalah bisa ditelusuri lebih jauh ada-tidaknya keterkaitan aksi yang akan dilakukan Elize itu dengan peledakan bom pada malam Natal di sejumlah kota.
Bom Rakitan Ditemukan di Medan
Tim Penjinak Bahan Peledak (Jihandak) Brigade Mobil (Brimob) Polda Sumatera Utara, Selasa (23/1) malam (sekitar pukul 20.45), mengamankan sebuah bom rakitan yang diletakkan di depan pintu gerbang pabrik kaleng di Jalan Sei Asahan 21, Medan.  Bom rakitan berdiameter 20 x 30 cm yang dilengkapi kabel warna merah dan hitam itu ditemukan Kapten (Purn) Tukimin (petugas keamanan pabrik) sekitar pukul 20.30 dan langsung dilaporkan ke Tim Jihandak Brimob Polda Sumut.  Petugas Jihandak mengamankan bom tersebut dalam mobil  bomb carrier  yang diparkirkan di lapangan luas di sisi markas Brimob Polda Sumut, Jalan Sei Wampu.   Wakil Komandan Kompi Bantuan (Wadan Ki) Yon A Brimob Polda Sumut Inspektur Satu (Iptu) Lilik Warli mengatakan, bom tersebut baru akan diperiksa secara teliti sekaligus dijinakkan Rabu pagi ini. Hal itu dilakukan untuk menghindari kemungkinan yang tidak diinginkan karena hari sudah malam dan gelap, di samping bom itu sendiri sudah diamankan.  Menurut Iptu Lilik, mengutip laporan Kapten (Purn) Tukimin, bom tersebut sengaja dimasukkan orang tak dikenal ketika pihaknya lengah. Caranya, dengan mendorongnya ke dalam kawasan gudang melalui celah bawah pintu gerbang yang terbuat dari besi.   Tindakan itu dilakukan pelaku setelah para karyawan pabrik pulang. Karena menjelang hari raya Imlek, para karyawan yang jumlahnya puluhan orang, diperbolehkan cepat pulang, sekitar pukul 13.00 dari biasanya pukul 17.00.  Walau tidak sempat meledak, berita tentang bom itu cukup meresahkan masyarakat.
Dua Menteri Ditugaskan untuk Mengatasi Hengkangnya Industri
Berkaitan dengan kecenderungan relokasi kegiatan produksi sejumlah industri ke luar negeri akhir-akhir ini, Menko Perekonomian Rizal Ramli telah meminta dua menteri, yakni Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Menakertrans) Al-Hilal Hamdi dan Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag) Luhut B Panjaitan, untuk mengambil tindakan guna mengatasinya.  Menko Perekonomian menjawab pertanyaan pers di Jakarta, Selasa (23/1), mengatakan, rapat koordinasi bidang perekonomian (dilangsungkan Senin  -Red ) telah meminta Menakertrans untuk mengambil sejumlah langkah guna mencegah jangan sampai suasana perburuhan di Indonesia mengakibatkan investor merelokasi usahanya ke negara lain. Menakertrans antara lain diminta bertemu dengan pimpinan buruh untuk mencari jalan tengah supaya dapat tercapai kesepakatan yang menguntungkan semua pihak.  Selain meminta Menakertrans bertemu dengan pimpinan buruh, pemerintah juga meminta Menperindag menarik masuk ke Indonesia sejumlah industri komponen yang masih berada di luar negeri.  Dijelaskan, beberapa industri, seperti sepatu, mempunyai nilai tambah hanya antara 5-10 persen, karena terdapatnya sejumlah komponen yang masih harus diimpor dari luar negeri. Dengan keadaan demikian, pada saat terjadi masalah perburuhan di Indonesia, investor dapat dengan mudah merelokasi industrinya ke luar negeri. Jika komponen dapat dipenuhi dari dalam negeri, diperkirakan investor tidak akan dengan mudah dapat melakukan relokasi usaha.   Menperindag sendiri membantah terjadinya relokasi industri sejumlah perusahaan sepatu, tekstil, dan elektronik ke luar negeri. " Ndak  benar itu. Kita akan memberikan insentif yang baik bagi mereka (industri)," kata Panjaitan menjawab pertanyaan pers usai mendampingi Presiden Abdurrahman Wahid melakukan pembicaraan dengan Presiden Brasil Fernando Henrique Cardoso di Istana Merdeka Jakarta, Selasa. Menperindag tidak menjawab lebih detail soal insentif bagi industri agar tidak hengkang dari Tanah Air.    Ketidakpastian   Sementara itu, mantan Mennaker Bomer Pasaribu yang dimintai komentar usai mempertahankan desertasi doktornya dengan predikat  cum laude  di IPB, Bogor, Selasa, mengatakan, hengkangnya para pengusaha dari Indonesia ke luar negeri tidak hanya disebabkan masalah perburuhan.   Menurut dia, banyak masalah lain yang lebih signifikan yang memicu investasi lari ke luar, seperti masalah keamanan dan ketidakpastian. "Saya kira kita harus memahami hal itu sebagai akibat dari berbagai masalah. Ada banyak hal yang menjadi penyebab larinya mereka, seperti keamanan, ketidakpastian politik, dan banyak risiko investasi," ujarnya.  Pasaribu menegaskan, masalah perburuhan hanya sebagian kecil dari penyebab larinya investor. Upah buruh di Indonesia dinilai masih merupakan pertimbangan para investor untuk bertahan di Indonesia.   Ia mencontohkan, upah buruh pabrik elektronik di Indonesia masih 5-5,3 persen dari total biaya per unit. Ini masih rendah dibandingkan dengan Thailand yang berkisar antara 11-13 persen. Sedangkan Malaysia berkisar antara 20-23 persen.  Bila dilakukan pembenahan, kata Pasaribu, maka lebih baik bila membenahi masalah utama, seperti keamanan, ekonomi biaya tinggi yang merajalela, serta kepastian soal otonomi. "Ini menimbulkan risiko investasi yang tinggi. Apalagi ditambah dengan kebijakan fiskal dan moneter yang kontroversial," katanya.   Sementara itu, kalangan pengembang kawasan industri juga meminta jaminan kepastian hukum dan keamanan dari pemerintah. Ketua Himpunan Kawasan Industri (HKI) yang juga Presdir PT Jababeka SD Darmono mengatakan, tanpa adanya jaminan tersebut, investor akan sulit untuk masuk dan bahkan bisa berakibat pada hengkangnya para pengusaha yang sudah ada di lokasi kawasan industri.   GSBI: Pernyataan emosional    Dewan Pengurus Pusat Gabungan Serikat Buruh Independen (DPP GSBI) dalam siaran pers, Selasa, menuding pernyataan Sekjen Asosiasi Persepatuan Indonesia (Aprisindo) Djimanto, Sekjen Asosiasi Pertekstilan Indonesia (API) Irwandy M Amin, dan Ketua Gabungan Elektronika (Gabel) Lee Kang Hyun sebagaimana dilansir  Kompas , 23 Januari 2000, sebagai pernyataan emosional pengusaha, yang kemudian dijadikan alasan pemodal untuk menarik investasinya dari Indonesia.  Pernyataan emosional yang dimaksud adalah yang menuding konflik perburuhan sebagai penyebab hengkangnya investor, serta tuduhan bahwa buruh diprovokasi oleh pihak ketiga dan tuntutan yang diajukan buruh selama ini melebihi kemampuan pengusaha.  Menurut Ketua DPP GSBI Sobirin dan Sekjen DPP GSBI Bandung Eko Saputro, pernyataan Djimanto, Irwandy, dan Lee, tak lebih hanya pretensi yang dimaksudkan untuk menekan pemerintah agar mengeluarkan kebijakan-kebijakan yang memberikan proteksi terhadap kepentingan pemodal asing. Mereka antara lain mencontohkan desakan asosiasi pengusaha agar Keputusan Mennaker Nomor 150 Tahun 2000 dicabut.  Menurut Sobirin dan Bandung, munculnya tuntutan buruh selama ini lebih disebabkan minimnya perhatian pemodal terhadap kesejahteraan buruh. Alasan pengusaha tidak sanggup memenuhi tuntutan buruh -meskipun tuntutan normatif sekalipun- dinilai juga tak beralasan.
Estrada Dicekal, Rekening Dibekukan
Dua "pukulan" menimpa mantan Presiden Filipina Joseph Estrada hari Selasa (23/1) menyusul dikeluarkannya perintah larangan bepergian ke luar negeri bagi dirinya dan keluarga, serta pembekuan rekening bank miliknya yang diperkirakan mencapai 3,3 milyar peso (67 juta dollar AS).  Menteri Kehakiman Hernando Perez mengumumkan bahwa "sebuah perintah cekal" telah dikeluarkan untuk Estrada, istrinya Luisa, anaknya Jinggoy, dan sejumlah teman serta pembantu dekatnya, yang seluruhnya berjumlah 24 orang. Dikatakan, pencekalan ini dijatuhkan karena kehadiran Estrada di Filipina sangat dibutuhkan dalam penyelidikan kasus tuduhan korupsi dan suap.   Pembantu Estrada mengatakan, mantan presiden itu tidak punya rencana untuk pergi ke mana pun. "Ia tidak bermaksud meninggalkan negeri ini," kata pembantu yang tak mau disebut identitasnya itu.  Tim Ombudsman Filipina tengah melakukan investigasi terhadap Estrada yang disebut sebagai "perampok ekonomi", sebuah perbuatan yang bisa membuahkan hukuman mati.  Namun, anggota Tim Ombudsman, Aniano Desierto, mengatakan bahwa upaya cegah dan tangkal (cekal) itu terlambat, karena dua nama yang tercantum dalam surat perintah itu sudah kabur ke luar negeri. Keduanya adalah pengusaha Charlie "Atong" Ang, teman dekat Estrada, dan Yolanda Ricaforte yang dituduh membantu Estrada menerima uang suap.  "Kedua orang itu merupakan responden utama dalam kasus kami," ujar Desierto.  Namun, Kementerian Kehakiman menolak permintaan Desierto untuk mengeluarkan surat cekal terhadap Gubernur Ilocos Sur, Luis Singson, sahabat Estrada yang pertama membongkar skandal suap dan korupsi Estrada bulan Oktober lalu. Pemerintah Filipina akan memasukkan Singson ke dalam program perlindungan saksi.   Rekening diblokir   "Pukulan" lain bagi Estrada hari Selasa adalah dibekukannya aset miliknya yang ada di bank. Biro Penerimaan Internal mengeluarkan perintah kepada sebuah cabang Citibank di Manila untuk tidak mengizinkan adanya penarikan dana dari rekening yang dimiliki Estrada, istrinya Luisa Ejercito, maupun rekening-rekening lain atas nama Jose Velarde atau Kevin Garcia.  Pemblokiran itu membuat Estrada tidak bisa mengakses rekening atas nama dirinya maupun atas nama teman-temannya, yang dituding para penentangnya sebagai rekening hasil korupsi dan suap.   Sebenarnya rekening-rekening atas nama mereka ada di Citibank dan di Equitable PCI Bank, tetapi Pemerintah Filipina hanya mengeluarkan perintah untuk satu cabang Citibank. Perintah pemblokiran rekening ini dikeluarkan dengan alasan Estrada diduga telah melakukan penghindaran pajak.  Istana Kepresidenan hari Selasa mengakui, pihaknya bekerja sama dengan Kementerian Kehakiman untuk membekukan aset Estrada yang diduga diperoleh secara tidak jujur. Estrada sendiri berulang kali menyangkal bahwa dirinya melakukan korupsi dan menerima suap.  Pemblokiran aset Estrada di bank ini bersamaan dengan terjadinya aksi protes di sebuah cabang Citibank di Manila, Selasa pagi. Sebanyak 100 orang berkumpul di depan Citibank, setelah terdengar kabar bahwa Estrada hendak menarik dana sebesar 100 juta peso (sekitar 2 juta dollar AS) dan 3 juta dollar AS.  Kabar penarikan uang oleh Estrada ini diperoleh dari pemrotes "pesan teks" di dalam telepon seluler mereka, yang berbunyi " B at Ctibank b4 9. Erap lawyrs planning 2wdraw $30M. We hv 2stop dis " (Datanglah ke Citibank sebelum pukul 9. Pengacara Erap berencana menarik 30 juta dollar. Kita harus menghentikannya).  Namun, pihak Bank Sentral Filipina mengingatkan, langkah pemblokiran aset Estrada oleh pemerintahan Arroyo ini tidak bisa diberlakukan terhadap deposito dollar atas nama Estrada di bank-bank lokal.  "Berdasarkan undang-undang, tak ada orang yang bisa mendapatkan (deposito dalam mata uang asing), karena ia terbebas dari penahanan dan penyitaan, bahkan perintah pengadilan pun tidak bisa membekukannya," kata pengacara Bank Sentral, Juan de Zuniga.   Memilih mati   Sementara itu, seorang mantan Penasihat Urusan Politik Lito Banayo, dalam acara televisi hari Selasa mengungkapkan betapa terganggunya Estrada saat tahu bahwa dirinya akan disingkirkan dari kursi kepresidenan. Malam sebelum ia keluar dari Malacanang hari Sabtu, ia mengatakan kepada teman-temannya bahwa ia lebih baik mati daripada dipermalukan.  "Mereka bisa membawa mayat saya ke luar kalau mereka mau," teriak Estrada. Di lain kesempatan ia mengatakan, "Saya lebih baik mati daripada membawa malu bagi anak-anak saya."  Banayo juga mengaku, bosnya itu sempat meminta konsesi sebelum meninggalkan istana. "Kalau mereka tidak setuju, saya tidak mau mundur," kata Estrada. Juru bicara Arroyo, Renato Corona, pernah mengatakan kepada wartawan bahwa Estrada menuntut agar kekayaannya tidak disita dan dirinya terhindar dari tuntutan hukum.
Korupsi Sudah Jadi Kejahatan Terorganisir
Pakar Sosiologi Hukum Universitas Diponegoro (Undip) Semarang, Prof Dr Satjipto Rahardjo SH menilai, korupsi yang terjadi di Indonesia bukan saja telah membudaya, tetapi sudah menjadi kejahatan terorganisir ( organize crime ) yang berdimensi internasional. Karena itu, pemberantasannya tidak bisa lagi ditangani seperti kejahatan biasa, tetapi harus dilakukan melalui upaya luar biasa.  "Kalau korupsi itu sudah merebak dan mewabah di masyarakat, itu bukan lagi kejahatan biasa, tetapi sudah harus diberi kualitas sebagai kejahatan luar biasa. Ini cocok dengan perkembangan internasional yang disebut kejahatan teroganisir yang perlu penanganan yang luar biasa," jelas Satjipto kepada  Kompas , Senin (22/1).  Sementara Guru Besar Universitas Gadjah Mada (UGM) Prof Dr Sartono Kartodirdjo kepada  Kompas  di Yogyakarta, Senin, mengatakan, terjadinya korupsi yang sudah membudaya di kalangan masyarakat menunjukkan, pemegang posisi dalam pemerintahan tidak lagi mempunyai pemisahan yang tajam antara milik dan perkara pribadi dengan milik atau harta benda publik.   Sebagai sejarawan, Sartono mencoba mendekati permasalahan korupsi ini dari segi historis. Menurut dia, asal mula korupsi sebagai kebudayaan atau institusi ini dapat dilacak kembali, tidak hanya pada masa kerajaan yang bersifat feodal, tetapi juga pada masa sampai saat akhir pemerintahan kolonial.   Tim independen   Untuk memberantas korupsi seperti di Indonesia, kata Satjipto, perlu dibentuk suatu badan atau tim yang independen, yang memiliki kekuasaan dalam jangka waktu tertentu untuk memberantas korupsi. Tim tersebut harus bisa bertindak di luar badan hukum seperti kejaksaan dan kepolisian. Tim ini harus disetujui DPR dan didukung pemerintah.  Hanya saja, untuk membentuk tim independen, butuh kemauan politik serta visi yang jelas, baik dari DPR maupun pemerintah, untuk melihat urgensi dari tim tersebut.   "Yang penting ada kemauan politik yang kuat dari pemerintah, untuk membentuk tim tersebut, sehingga tim itu betul-betul independen. Tim ini tentu saja luar biasa karena bisa mengesampingkan norma yang sekarang membatasi efektivitas pemberantasan korupsi. Selain itu bisa berhadapan dengan pihak swasta dan pemerintah," tegasnya.  Dikatakannya, tidak mudah memberantas korupsi yang menyebar luas, apalagi sudah menjadi bagian dari perilaku masyarakat Indonesia. Untuk menghilangkan budaya itu, harus dimulai dengan strategi budaya dengan membangun norma sosial di kalangan masyarakat.  "Masyarakat harus diantar untuk melawan korupsi. Artinya harus dikembangkan suatu norma atau kaidah bahwa korupsi adalah perbuatan yang jahat. Ini harus dimulai sejak dini melalui pendidikan, mulai dari tingkat SD, supaya anak-anak pun menyadari bahwa yang namanya korupsi itu jahat dan harus dilawan," tegas Satjipto.  Jika norma tersebut sudah tertanam secara luas di kalangan masyarakat, Satjipto yakin korupsi bisa diberantas. Namun, dia mengakui, untuk mencapai kondisi ini dibutuhkan waktu yang cukup panjang.  Saat ini, kata Satjipto, memang sudah ada Tim Gabungan Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi yang dipimpin Adi Andojo Soetjipto. Namun, tim tersebut masih bersifat darurat untuk berperang melawan korupsi karena hanya merupakan tim transisi untuk mendahului pembentukan tim antikorupsi yang permanen yang didasarkan pada undang-undang.   Segi historis   Sartono mencoba mendekati permasalahan korupsi dari segi historis. Pemerintah kolonial waktu itu sesungguhnya memakai  policy  untuk memerintah rakyat tidak secara langsung. Artinya, pemerintah kolonial ini sukar berkontak dengan rakyat karena jumlah prajurit Belanda hanya sedikit. Satu-satunya cara, mereka menggunakan  middle-man  (orang tengah). Perantara, yaitu penguasa nasional. Perantara itu secara efektif digunakan dengan sistem feodal.   "Kalau kita gunakan perumusan antara  kawulo  dan  gusti , hal itu sudah dipandang sebagai rumusan yang wajar yang memunculkan sistem feodal," ujarnya. Di daerah-daerah, hal itu sampai sekarang masih dipegang oleh penguasa daerah, seperti para bupati. Jadi, dari sejarah itulah sistem kekuasaan dan korupsi yang terjadi tidak dapat diingkari.   Struktur lama ini masih dijalankan karena Pemerintah Belanda, meskipun di negerinya sudah dikenal sistem pemerintahan demokrasi modern, ternyata di daerah jajahan masih mempertahankan sistem kolonial, tradisional, dan feodalistik. Sistem  middle-man  ini dipandang efektif oleh Belanda.  Terhadap peran dan kedudukan para  middle-man , kalangan rakyat yang belum mengenal demokrasi itu memandang para perantara sebagai penguasa feodal yang memiliki kekuasaan yang luas. "Di sinilah terjadinya penguasaan yang tidak memiliki pembatasan tajam antara kekuasaan milik publik dan pribadi," ujarnya.    Terlalu cepat   Di masa transisi ini, lanjut Sartono, di mana terjadi perubahan-perubahan dari zaman kolonial tradisional ke zaman modern, demokrasi itu terjadi terlalu cepat, tandasnya. Sebenarnya sebelum menginjak fase demokrasi, perlu diciptakan masyarakat civilitas dulu. "Kalau langsung dari masyarakat tradisional ke demokrasi, akhirnya menimbulkan penyimpangan dan kadang-kadang pelaksanaan demokrasi dijalankan secara berlebih-lebihan," jelas Sartono.  Tanda bahwa masyarakat belum mengenal civilitas, katanya, tampak dari sikap-sikap saling menghancurkan. Padahal, dalam pidato Presiden AS George W Bush awal pekan ini, kata Sartono, Presiden itu menyebut kalau civilitas harus diperkuat dan dimantapkan.   Ia mengungkapkan, jika penguasa hanya memikirkan dan memperkaya diri sendiri, juga mengabaikan kepentingan rakyat, maka civilitas itu belum tercipta, sehingga bisa saja disebut bahwa bangsa kita masih dalam pra-civilitas atau biadab.   Untuk mengurangi hal di atas kata Sartono, secara teoretis bisa dilakukan melalui pendekatan budaya. Untuk itu, nilai-nilai yang ada dalam masyarakat harus mulai membudaya di dalam diri pribadi-pribadi sehingga nilai itu bisa menjadi norma atau ukuran bertindak dan berpikir.
Parlindungan Kehilangan Sebelah Mata
Mata kiri Parlindungan Tampubolon (33) terpaksa harus diangkat, setelah ia terkena lemparan batu oleh seseorang ketika Kereta Api (KA) Parahyangan yang ia tumpangi melintasi Stasiun Purwakarta menuju Bandung, pekan lalu. Hingga Selasa (23/1), Tampubolon masih dirawat di Rumah Sakit (RS) Mata Cicendo, Bandung, menunggu pemasangan bola mata sintetis.   Pelemparan terhadap KA Parahyangan jurusan Jakarta-Bandung terjadi di antara Stasiun Sadang-Purwakarta hari Jumat lalu sekitar pukul 12.00. Saat kejadian, anak kedua dari enam bersaudara keluarga Umar Tampubolon ini sedang duduk melamun di restorasi karena tidak mendapat tempat duduk di gerbong penumpang. Ia duduk di dekat jendela yang terbuka, di bagian kiri kereta.   "Tiba-tiba saja, batu mendarat di mata saya. Rasanya seperti ditembak," tuturnya.   Tampubolon pun menjerit-jerit kesakitan. Darah mengucur deras dari matanya. Namun, tidak ada penumpang yang berani menolongnya. Pertolongan baru diberikan setelah Polisi Khusus Kereta Api (Polsuska) dan awak KA datang. Itu pun hanya dibersihkan dan diberi obat merah.   Setelah sampai di Stasiun Sadang, Tampubolon diturunkan dan dibawa kembali ke Stasiun Purwakarta menggunakan KA dari Bandung. Namun, karena rumah sakit yang dituju di Purwakarta tidak sanggup, ia lalu dibawa ke RS Mata Cicendo dengan menggunakan ambulans.   "Saya sudah takut tidak terselamatkan karena kehabisan darah. Di Purwakarta, badan mulai kejang-kejang, kedinginan, dan pucat," katanya perlahan.   Akhirnya, mata kirinya tidak bisa diselamatkan dan harus diangkat. Operasi dilakukan di RS Mata Cicendo hari Senin lalu. Saat ini, Tampubolon masih menunggu pemasangan bola mata sintetis yang akan dilaksanakan setelah bekas operasinya yang masih bengkak membaik.   Pemain sinetron    Lulusan Institut Kesenian Jakarta (IKJ) tahun 1995 yang telah beberapa kali ikut bermain sinetron ini rencananya akan menikah bulan Juli mendatang. Terakhir, ia bermain sebagai polisi dalam FTV (Film Televisi) berjudul  Cinta Selembut Awan  yang dibintangi Maudy Koesnaedy dan Ari Sihasale.   Menurut Kepala Humas PT Kereta Api Indonesia (KAI) Daerah Operasi (Daops) 2 Bandung Akhmad Sujadi, semua biaya pengobatan korban ditanggung Asuransi Jasa Raharja.   Sementara itu, Wakil Ketua Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI) Agus Pambagio berpendapat, hal ini harus segera diatasi oleh Departemen Perhubungan dan Telekomunikasi. Peta daerah-daerah rawan sebenarnya sudah sangat diketahui PT KAI. Karena itu, mestinya hal itu bisa dicegah. PT KAI harus segera meneliti secara serius, dengan pendekatan sosiologis, kenapa pelemparan selalu terjadi dan terus berulang.   Menurut Sujadi, PT KAI telah mulai mengadakan pendekatan kepada penduduk di sekitar jalur rel KA, misalnya di Desa Ciganea sekitar bulan September-Oktober tahun lalu. Pendekatan dilakukan dengan memberikan alat-alat olahraga, serta penjelasan mengenai pentingnya keterlibatan penduduk sekitar dalam pengamanan jalur KA.   Selain itu, bekerja sama dengan Forum Komunikasi Remaja Kereta Api, mereka juga telah melakukan pendekatan ke beberapa daerah di sekitar rel KA. Bentuk pendekatan antara lain dengan mengadakan pertandingan persahabatan dan pemberian penjelasan kepada masyarakat.  Hingga saat ini, di daerah yang sudah dilakukan pendekatan tidak lagi terjadi pelemparan ataupun pencurian peralatan kereta api. Karena itu, PT KAI akan melanjutkan pendekatan ke daerah-daerah rawan lainnya.  Menurut Sujadi, jalur antara Purwakarta-Cibungur, Nagrek-Cicalengka, Kiaracondong-Rancaekek, Nagrek-Cicalengka, dan Banjar-Tasikmalaya memang rawan pelemparan batu.   Sebelumnya, di Bandung, Menteri Perhubungan dan Telekomunikasi Agum Gumelar menyatakan, pemerintah tidak bisa mengawasi sepanjang jalur rel kereta api. Oleh karena itu, pengamanan jalur kereta api diserahkan kepada masyarakat.
Penuh Ketegangan dan Gelora Filosofi
SEORANG filsuf Cina terkenal, Lao Zi, sekitar 2000 tahun sebelum Masehi mengatakan, "Dalam persepsi yang terkecil sekalipun terdapat sebuah rahasia pandangan yang jernih; dalam penjagaan yang terlemah sekalipun terdapat rahasia dari seluruh kekuatan."   Apa yang ingin dikatakan oleh Lao Zi adalah "seni meramal" yang menjadi bagian yang tidak terpisahkan dari kehidupan masyarakat Cina yang agraris, mampu mengungkapkan berbagai informasi yang menakjubkan tentang karakter seseorang, gaya hidup, serta struktur emosi manusia.  Seni meramal yang selalu menjadi bagian yang tidak terpisahkan dengan kehidupan manusia ini, di Cina merupakan sebuah gabungan menarik antara perkembangan sistem tulisan Cina dan filsafat bangsa ini. Sejarah perkembangan aksara Cina pada awalnya memang merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari persoalan meramal ini.  Alkisah, kalau Kaisar Cina hendak berburu, misalnya, ia akan menanyakan dulu kepada para ahli nujumnya apakah hari yang dipilihnya ini merupakan hari baik atau tidak untuk melakukan perburuan. Para ahli nujum pun kemudian mengambil tempurung kura-kura, menusuknya dengan sebuah besi panas hingga tembus. Retakan yang diakibatkan terobosan besi panas pada sekitar lubang di tempurung kura-kura ini yang kemudian diinterpretasikan sebagai bahan ramalan untuk sang kaisar.  Retakan-retakan pada tempurung kura-kura ini kemudian menjadi awal terbentuknya aksara kanji Cina yang sekarang kita kenal. Retakan-retakan ini muncul sebagai simbol-simbol seperti gambar orang, matahari, kuda, pohon, bulan, dan lain sebagainya. Simbol-simbol ini dikumpulkan dan dibaca menjadi sebuah bentuk ramalan atau bisa disebut sebagai seni interpretasi ( interpretative art ).  Digabung dengan kepercayaan dan agama, ditambah dengan perkembangan kebudayaan dan filsafat, lahir sebuah sistem penanggalan yang juga merupakan sebuah kreasi pemikiran ilmiah ribuan tahun lalu tentang mekanisme tata surya dalam menentukan hari, bulan, dan tahun berdasarkan pengukuran perjalanan Matahari maupun Bulan terhadap Bumi.              DARI perkembangan dan gabungan berbagai unsur ilmu, kepercayaan, dan kebudayaan ini muncul sebuah tradisi yang disebut Tahun Baru Cina atau Imlek. Tergantung melihatnya dari sisi mana, Tahun Baru Cina bisa diinterpretasikan sebagai sebuah perayaan keagamaan, perayaan keilmuan (karena memang harus menentukan posisi Bulan terhadap Bumi untuk menentukan apakah sebuah siklus sudah berakhir atau belum), maupun perayaan kebudayaan karena di Cina sebenarnya Imlek juga dirayakan sebagai berakhirnya musim dingin dan datangnya musim semi.  Berdasarkan legenda yang dipercaya oleh orang-orang Cina selama ribuan tahun, sistem penanggalan yang digunakan, selain mengandung unsur ilmu, juga mempunyai semangat kepercayaan di mana masing-masing tahun dalam siklus 12 tahun sekali mempunyai penamaan sendiri-sendiri. Konon, menjelang Imlek (yang biasanya jatuh pada salah satu hari antara pertengahan Januari sampai pertengahan Februari), Sanghyang Buddha mengundang seluruh binatang di muka Bumi ini berkumpul dalam sebuah pertemuan.  Namun, undangan Sanghyang Buddha ini hanya dihadiri oleh 12 ekor binatang. Secara berurutan, yang pertama kali datang adalah tikus yang cerewet yang menumpang di punggung kerbau si pekerja keras agar memungkinkan si tikus tiba lebih dahulu. Pada urutan ketiga muncul singa yang dianggap sebagai binatang terhormat, diikuti oleh kelinci yang selalu berhati-hati.  Setelah itu, muncul sang naga yang selalu bersuara lantang diikuti oleh sang ular yang gemar berfilsafat. Setelah ular, muncul kuda yang selalu aktif secara fisik dan kemudian sang kambing yang artistik. Di belakang kambing, muncul monyet yang selalu bersemangat dan ayam yang suka pamer diri. Paling akhir muncul anjing yang selalu waspada dan sang babi yang selalu ragu-ragu.   Untuk menghormati binatang-binatang yang hadir ini, Sanghyang Buddha kemudian memberikan masing-masing nama tahun untuk menentukan sifat manusia yang lahir pada tahun-tahun binatang ini.  Bagi orang-orang di luar kebudayaan Cina, lahir pada tahun binatang tertentu bukanlah sesuatu yang membanggakan. Misalnya, lahir pada Tahun Naga, kedengarannya sangat penting dan kedengaran sangat "bangsawan" dibanding lahir di Tahun Ayam yang kedengarannya kurang impresif. Namun, yang perlu diingat, masing-masing binatang ini mempunyai tempatnya sendiri dan kepentingannya sendiri dalam jagat raya ini.   Dalam astrologi Cina, perbedaan mencolok dengan astrologi Barat adalah pada perilaku berpikirnya ( manner of thinking ) karena memang pengetahuan yang terkandung di dalamnya adalah sebuah filosofi praktis dan seni interpretasi. Seperti yang selalu dikatakan oleh orang-orang Cina, "...binatang-binatang ini yang bersembunyi di hati Anda."              Tanggal 24 Januari 2001 dalam penanggalan Cina juga disebut sebagai Tahun Ular, yang juga disimbolkan dengan dua elemen, emas (besi) yang duduk di atas api. Berdasarkan kepercayaan orang-orang Cina, kehidupan alam semesta ini ditentukan oleh lima komponen dasar yang akan terus memberikan warna pada kehidupan manusia, masing-masing adalah besi (emas), air, kayu, api, dan bumi (tanah).  Berdasarkan siklus kelahiran dan penghancuran, yang mengatur berbagai hubungan kelima komponen dasar ini, api akan menghancurkan emas. Oleh karena itu, Tahun Ular dengan simbol elemen emas yang duduk di atas api merupakan perlambang ketidakharmonisan dan konflik. Namun demikian, semangat api dalam Tahun Ular ini tidak bisa melelehkan secara menyeluruh elemen emas, karena ular dipercaya membawa benih untuk melahirkan emas, dan emas atau besi ini membutuhkan api untuk bisa menjadi sebuah alat yang berguna.  Oleh karena itu, para ahli meramal di Hongkong, Cina, Taiwan, dan tempat lainnya percaya bahwa tahun 2001 ini tidak akan terjadi pertempuran bersenjata yang serius seperti pada Perang Teluk tahun 1991 walaupun hubungan internasional akan penuh dengan ketegangan dan konflik.   Di bidang ekonomi, kalau Tahun Naga yang lalu ditandai dengan meningkatnya harga minyak dan persaingan yang ketat dalam industri teknologi tinggi yang menurunkan indeks saham Nasdaq sebagai akibat pengaruh elemen emas yang berlebihan, maka Tahun Ular yang juga penuh dengan elemen emas ini akan terus mempengaruhi perkembangan ekonomi di bidang ini.  Artinya, industri teknologi tinggi ini akan terus mengalami berbagai desakan sehingga para pemain yang lemah dan tidak sehat akan tersingkir. Beberapa peramal menyebutkan, bukannya industri teknologi tinggi ini akan memperoleh keuntungan, karena uang dari jenis industri ini berasal dari elemen kayu, tapi proses ini akan menyebabkan berbagai bursa saham menjadi stabil dan sehat.  Seorang peramal dari Toronto, Kanada, bernama Paul Ng seperti dikutip harian  The Toronto Star  memperkirakan, perkembangan dunia pada Tahun Ular ini akan dipenuhi dengan profil tinggi wanita di bidang politik serta semakin banyak konsolidasi di bidang industri penerbangan. Menurut Ng, negara-negara dengan pegunungan tinggi seperti Indonesia, Filipina, Cile, dan Argentina akan terus tidak stabil.  Seperti dijelaskan di atas, karena semuanya ini adalah bagian yang erat dari gabungan seni interpretasi, kepercayaan, kebudayaan, ilmu, dan lainnya, banyak sekali penjelasan yang ikut serta dalam Tahun Ular yang memang penuh dengan gelora filosofis ini.   Yang perlu dicatat adalah sang ular mempunyai sifat mudah kagum pada impresi pertama dan tidak akan membuang waktu bagi gosip yang berkembang. Gong Xi Fa Cai!
Segera Ambil Langkah Hukum
Pertemuan Presiden Abdurrahman Wahid dengan Panitia Khusus Dewan Perwakilan Rakyat (Pansus DPR) semakin menggeser hakikat persoalan kepada debat nonsubstansial yang tidak ada ujung pangkalnya. Untuk itu, harus segera dilakukan langkah-langkah hukum untuk menyelesaikan masalahnya secara tuntas. Demikian tutur Prof Dr Achmad Ali SH, pakar hukum Universitas Hasanuddin (Unhas) Makassar, kepada  Kompas  di kediamannya, Selasa (23/1). Pertemuan Presiden Abdurrahman Wahid dengan Pansus DPR di Jakarta Convention Centre (JCC) Jakarta, Senin lalu, berakhir dengan Presiden meninggalkan ruangan karena Pansus DPR tidak bisa memberikan klarifikasi apakah itu forum politik atau forum hukum.  Sementara itu, Presiden Abdurrahman Wahid ketika meresmikan Musyawarah Nasional II Lembaga Pencak Silat (LPS) Nahdlatul Ulama (NU) Pagar Nusa di Padepokan Pencak Silat Indonesia di Taman Mini Indonesia Indah (TMII), Jakarta, Selasa, menyatakan, tindakannya meninggalkan ruang pertemuan dengan Pansus itu tidak berarti telah terjadi konfrontasi antara Presiden dengan DPR.   Yang terjadi, katanya, adalah perbedaan penafsiran terhadap undang-undang. Ia menunjukkan adanya kebuntuan konstitusi di Indonesia sejak dikumandangkan Dekrit Presiden 5 Juli Tahun 1959. Presiden mengatakan pula, antara pemerintah dan DPR sepaham dan sama-sama menghayati perlunya kerja sama dan komunikasi yang baik.    Terlibat atau tidak   Achmad Ali menegaskan, masalah sebenarnya bukan pada pertemuan itu forum hukum atau forum politik, Pansus DPR itu legal atau ilegal. Kalau masalah berkutat di situ, tidak akan ada ujung pangkalnya karena tergantung dari sudut mana memandang dan kepentingannya. "Pakar hukum seperti Harun Alrasid yang jelas berpihak kepada Presiden akan bilang Pansus itu ilegal, sementara pakar lain akan mengatakan itu sah," katanya.  Hakikat masalahnya adalah apakah Presiden terlibat dalam kasus penyalahgunaan dana Yanatera Bulog dan sumbangan Sultan Brunei. Ini yang harus dijernihkan. Ini pula yang ditunggu-tunggu rakyat yang sekarang sedang mengalami krisis kepercayaan terhadap pemerintah, DPR, maupun  law enforcement . Kalau ini bisa dijernihkan, hal itu akan menjadi momentum mengangkat kembali kepercayaan rakyat.  "Jadi, forum apa pun tidak usah diperdebatkan. Mestinya Presiden juga tidak perlu tanya ini forum politik atau forum hukum. Jelas ia sudah tahu bahwa ini forum politik. Bahkan kalau perlu, Presiden perlu menjelaskan posisinya dalam  Buloggate  dan  Bruneigate  bukan hanya ke Pansus, tetapi kepada setiap yang bertanya," katanya.  Menurut Achmad Ali, dengan memperdebatkan hal-hal di luar substansi masalah, kita kembali kepada alam pikir Orde Baru yang lebih mengutamakan formalisme dan prosedur. Tidak menyentuh hal yang substantif dari hukum. Mendangkalkan hakikat RI sebagai negara hukum menjadi negara undang-undang.  Untuk itu, Achmad Ali berpendapat, kasus  Buloggate  dan  Bruneigate  harus dibarengi dengan proses hukum. "Mestinya Kejaksaan harus pro-aktif melakukan langkah hukum, tidak hanya pasif saja. Kalau berdasar penyelidikan memang ada indikasi keterlibatan Presiden, harus diproses sampai pengadilan," katanya.  Sementara penasihat hukum Presiden, Luhut MP Pangaribuan secara terpisah kepada  Kompas  mengatakan, proses hukum telah dijalankan. Sapuan telah disidangkan di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. Berkas perkara Suwondo pun sudah berada di tangan Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta dan menunggu pelimpahan di pengadilan. "Seharusnya ketika proses hukum berjalan dan berada di wilayah kekuasaan yudikatif, jangan kekuasaan legislatif juga mengambil wilayah kekuasaan lainnya," ujarnya.   Buang kesempatan   Pengamat politik dari Universitas Gadjah Mada (UGM) Yogyakarta Dr Riswanda Imawan menyatakan, Presiden membuang kesempatan emas untuk membantu bangsa ini menciptakan ketenangan, sekaligus untuk membuktikan kualitasnya sebagai seorang negarawan. "Kalau kemudian pertanyaan di Pansus itu dinilai menghujat, itu, kan, bukannya bentuk penyidikan, tetapi justru pertanyaan itu dibangun untuk menyatakan apakah benar Gus Dur (Abdurrahman Wahid- Red ) itu terlibat atau tidak," kata Riswanda.   Dengan melakukan  walk out,  sebetulnya justru mengajak anggota masyarakat untuk menarik kesimpulan atau setidak-tidaknya memperkuat indikasi keterlibatannya dalam kasus itu. "Kalau memang tidak melakukan aktivitas melawan hukum, kenapa mesti lari. Dengan kata lain ingin saya katakan, kalau Gus Dur tidak terlibat dalam kasus itu maka jangan tanggung-tanggung. Itu kesempatan emas, untuk menunjukkan Gus Dur berani dikonfrontir dengan Suwondo, Sapuan, dan lainnya," ujar Riswanda.   Mengenai apakah itu forum politik atau forum hukum, menurut Riswanda, bukan merupakan pertanyaan yang tepat. Sudah sangat jelas bahwa lembaga DPR itu adalah lembaga politik yang fungsinya melakukan kontrol politik.    Tak ingin justifikasi   Sementara Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) menginginkan agar Pansus DPR tidak membuat kesimpulan dengan menjustifikasi bahwa Presiden Abdurrahman Wahid terlibat. Alasannya, justifikasi semacam itu hanya berhak dilakukan oleh badan peradilan.   "Kami imbau politisi di DPR berpikir rasional dan dewasa, sehingga DPR menghasilkan produk politik dan jangan sampai menabrak hukum," kata Ketua F-KB Taufikurrahman Saleh, Selasa, menanggapi kemungkinan kesimpulan yang akan diambil Pansus. Kesimpulan Pansus Bulog itu akan disampaikan pada 29 Januari 2001 pada Rapat Paripurna DPR.  Di tempat terpisah Ketua Pansus Bulog Bachtiar Chamsyah menegaskan, tidak ada salahnya kalau Pansus dalam kesimpulannya mengarah pada keterlibatan seseorang dalam kasus Bulog. Alasannya, Pansus sudah mendengar sejumlah saksi yang memberikan keterangan di depan Pansus. "Jadi tidak ada salahnya," kata Bachtiar.  Anggota Pansus Didi Supriyanto mengakui bahwa rapat memang membicarakan kesimpulan yang akan disusun Pansus setelah mendengarkan keterangan sejumlah saksi. Diperkirakan dalam waktu 3-4 hari, kesimpulan sudah selesai untuk kemudian disampaikan pada Rapat Paripurna DPR. "Mudah-mudahan tanggal 27 Januari nanti selesai," katanya. Ditanya tentang rekomendasi apa yang disampaikan, Didi menolak menjawab dengan alasan sudah menyangkut materi. "Nanti sajalah," katanya.  Sementara itu, setelah bertemu dengan Presiden Abdurrahman Wahid di Jakarta Convention Centre, Selasa kemarin, Pansus sudah melakukan rapat intern yang tertutup. Rapat dimaksudkan untuk membicarakan kesimpulan yang akan disampaikan Pansus saat Rapat Paripurna DPR.   Kaca ruang sidang Komisi V tempat Pansus biasa mengadakan rapat sudah dilapisi kertas sehingga orang tidak bisa lagi "mengintip" ke dalam. Diperoleh keterangan, rapat berlangsung alot karena pembicaraan sudah menyentuh terlibat-tidaknya Presiden dalam kasus penyelewengan dana Yayasan Bina Sejahtera (Yanatera) Badan Urusan Logistik (Bulog) sebesar Rp 35 milyar.   Ditanya apakah Pansus DPR mungkin menyebut keterlibatan Presiden Abdurrahman Wahid dalam kesimpulannya, Taufikurrahman berharap hal itu tidak dilakukan. Sebab, kalau menyebut nama, apalagi mengaitkan keterlibatan nama itu dengan kasus Bulog, katanya, hal itu sudah salah kaprah. "Menyebut nama Gus Dur saja sudah menyalahi aturan sebab DPR lembaga politik, bukan lembaga yustisi," katanya.
Aktivitas Ekonomi Sepi
Perayaan Tahun Baru Imlek 2552 di Jakarta dan di berbagai daerah, Rabu (24/1) kemarin, berlangsung aman dan tertib. Akan tetapi, aktivitas ekonomi yang sehari-hari disemarakkan oleh warga Tionghoa praktis sepi karena seluruh pengusaha keturunan etnis itu menutup tempat usahanya. Pada Selasa malam, warga keturunan Tionghoa mengalir memenuhi berbagai vihara atau klenteng di wilayahnya.  Di Jakarta, ribuan orang terus mengalir ke berbagai vihara dan klenteng. Sejumlah aparat keamanan polisi, hansip, dan anggota satuan tugas (satgas) berjaga-jaga di sekitar vihara dan jalan-jalan tertentu, seperti di Jalan Gajah Mada dan Jalan Hayam Wuruk, Jakarta Pusat.  Di klenteng Jalan Petak Sembilan, Jakarta, ribuan warga Tionghoa mengalir secara bergantian. Puncaknya pada pukul 12.00, mereka mengadakan doa di klenteng. Berbagai persembahan seperti makanan, beras, dan buah-buahan melimpah terjadi di vihara. Di vihara lainnya di sekitar kawasan itu, kemeriahan acara Tahun Baru Imlek juga diwarnai dengan kesenian tanjidor yang dimainkan oleh warga asal Tambun, Bekasi.   Selain itu, tampak juga para pengemis dan peminta-minta, mulai dari nenek-nenek hingga anak-anak mengharap sedekah dari para pengunjung. Untuk mencegah keributan, pembagian uang untuk mereka dilakukan oleh seorang petugas Pertahanan Sipil (Hansip).    Lengang    Di Batam, misalnya, kemarin tampak sepi karena seluruh pengusaha keturunan Tionghoa menutup tempat usahanya. Jalan-jalan utama di Kota Batam juga tak terlihat disesaki kendaraan yang biasanya memenuhi badan jalan.  Suasana lengang juga tampak di pusat pertokoan Kota Jambi. Sejak pagi hari, ribuan masyarakat keturunan Tionghoa di kota ini mendatangi sekitar delapan klenteng yang ada untuk sembahyang. Seperti di Klenteng Hokseng, Jelutung, Sungaimarem, Simpangkapuk, dan Kebunjeruk. Sementara rumah,   toko   , dan hotel milik warga keturunan Tionghoa sejak satu minggu lalu sudah dihiasi dengan berbagai hiasan Imlek warna merah dan kuning.   Di Kendari, Sulawesi Tenggara, keadaannya agak berbeda. Masyarakat Tionghoa Kendari tidak mengadakan persiapan khusus untuk menyambut Tahun Baru Imlek 2552. Selain faktor situasi yang belum kondusif, masyarakat tersebut juga belum memiliki organisasi yang menyatukan segenap potensi yang ada untuk mengembangkan kehidupan sosial dan budaya secara wajar dan kreatif, setelah sekian lama hidup tertekan di zaman Orde Baru.  "Warga Tionghoa di daerah ini masih susah dipersatukan. Bila diundang rapat, mereka tak mau hadir," tutur Ketua Bakom PKB (Badan Komunikasi Penghayatan Kesatuan Bangsa) Kota Kendari Effendy Tandry.  Ia menjelaskan, Ketua Umum PSMTI (Paguyuban Sosial Marga Tionghoa Indonesia) Tedy Yusuf telah mengirimkan surat edaran kepada masyarakat Tionghoa di seluruh Indonesia, yang isinya antara lain tentang penyambutan Hari Raya Imlek 2552. Dianjurkan agar hari raya tersebut dijadikan hari libur dan digunakan untuk mengunjungi orangtua masing-masing dan yang dituakan. Disarankan pula agar dalam menyambut Hari Raya Imlek dilakukan dengan menghindari pesta yang berlebihan mengingat kondisi saat ini belum kondusif.   Trauma bom   Di Batam, sekolah-sekolah yang siswanya sebagian besar keturunan Tionghoa meliburkan kegiatan belajar-mengajar. Beberapa pabrik elektronik juga tak melakukan aktivitasnya untuk memberikan kesempatan kepada karyawan merayakan Tahun Baru Imlek.  Warga keturunan Tionghoa dari Batam maupun pulau-pulau yang ada di sekitarnya memenuhi beberapa tempat ibadah yang ada di Kota Batam. Salah satunya di Maha Vihara Duta Maitreya Batam, yang konon merupakan vihara terbesar di Asia Tenggara.  Petugas dari Kepolisian Resor Kota Barelang terlihat sibuk berpatroli mengamankan jalannya ibadah yang dilakukan warga. Beberapa di antara polisi tampak berjaga-jaga untuk menghindari gangguan yang mungkin timbul di beberapa tempat yang dianggap rawan.  Namun, kejadian peledakan bom yang terjadi pada malam Natal lalu ternyata masih menimbulkan trauma mendalam bagi warga Singapura untuk datang ke Pulau Batam. Padahal, tahun-tahun sebelumnya, banyak warga Singapura yang berkunjung ke Batam pada saat perayaan Imlek.  Salah seorang keturunan Tionghoa di Batam, Jesica, mengatakan, pada tahun-tahun sebelumnya banyak keluarga mereka yang berasal dari Singapura datang ke Batam untuk merayakan Imlek. Akan tetapi, karena khawatir ada gangguan keamanan, tahun ini mereka merayakan di negara masing-masing.  Menurut Jesica, banyak warga Singapura yang mengurungkan niatnya untuk merayakan Imlek di Batam sebab trauma dengan peledakan bom pada saat umat Kristiani merayakan Natal di Pulau Batam.  Di Jambi, sebagaimana tahun-tahun sebelumnya, sekitar 85 persen   toko    keturunan Tionghoa dan puluhan kantor perusahaan swasta di Kota Jambi tutup. Namun, tutupnya toko-toko    ini tidak terlalu berpengaruh terhadap kegiatan perekonomian masyarakat.   Pasar tradisional, seperti Pasar Angsoduo dan Talangbanjar, yang sebagian besar pedagangnya adalah pribumi, tetap ramai. Begitu pula dengan pasar swalayan dan  mini market  tetap buka dan ramai dikunjungi pembeli.  Seorang pengusaha/pemilik   toko   , Acu (40) mengatakan, untuk merayakan Imlek, toko-toko    milik pedagang Tionghoa tutup satu hari, yaitu hari Rabu. "Hari kedua, Kamis, sebagian sudah ada yang buka, tapi hanya setengah hari. Hari ketiga, Jumat, sebagian besar sudah buka sepanjang hari," tambahnya.  Pada masa Orde Baru, warga keturunan Tionghoa merayakan Imlek malu-malu dan agak tertutup. Tamu yang datang berkunjung hanya terbatas sesama warga keturunan Tionghoa. Kini, sejak era reformasi, perayaan Imlek dilakukan secara lebih terbuka.  "Tamu yang datang untuk mengucapkan  Gong Xi Fat Cai  tidak hanya sesama warga keturunan Tionghoa, tetapi juga para tetangga dan para kenalan," ungkap seorang warga Tionghoa, Aguan (29).
Buruh Merasa Dipojokkan
Dewan Pengurus Pusat Serikat Buruh Sejahtera Indonesia (DPP SBSI) berpendapat, penilaian kelompok pengusaha yang menduga gerakan buruh di Indonesia sebagai penyebab hengkangnya investasi merupakan penilaian yang tidak mendasar dan cenderung mendiskreditkan citra buruh Indonesia yang kondisinya masih jalan di tempat. DPP SBSI juga menolak maksud pemerintah untuk merevisi Keputusan Menteri Tenaga Kerja (Kepmenaker) Nomor 150 Tahun 2000 tentang Penyelesaian Pemutusan Hubungan Kerja dan Penetapan Uang Pesangon, Uang Penghargaan Masa Kerja, dan Ganti Kerugian di Perusahaan karena Kepmenaker tersebut dinilai sudah sesuai bagi buruh.   Sebaliknya, Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia, melalui Ketua Umum Kadin Aburizal Bakrie, justru menyatakan akan mengusulkan kepada pemerintah untuk mencabut Kepmenaker tersebut. "Kadin segera mengusulkan pencabutan Kepmenaker No 150/2000," ujar Aburizal di Jakarta, Rabu (24/1). Ditambahkan, usulan ini disampaikan untuk mengantisipasi terjadinya relokasi kegiatan produksi dari Indonesia ke negara lain secara besar-besaran.   Sekretaris Departemen Humas DPP SBSI Andy William Sinaga yang dihubungi  Kompas  di Jakarta, Rabu, mengatakan, penilaian yang dilakukan oleh kalangan pengusaha tersebut tidak  fair  karena seluruh komponen buruh telah bekerja semaksimal mungkin. Kinerja inilah yang tidak dihargai oleh pengusaha. "Upah yang diterima buruh saat ini sebenarnya belumlah cukup karena harga dan kebutuhan bahan pokok saat ini bergerak cukup tajam," katanya.  Berdasarkan hasil survei yang dilakukan oleh SBSI di negara-negara Asia, buruh di Indonesia mendapatkan upah yang sangat rendah, lebih rendah dibandingkan negara seperti Vietnam, Laos, Malaysia, dan Thailand. Sebagai perbandingan, jika buruh Indonesia digaji 1 dollar AS per hari, maka buruh Malaysia mendapatkan 5-10 dollar AS per hari. Kenyataan ini menurut SBSI sangat menyakitkan sehingga ancaman pihak investor dinilai tidak perlu ditanggapi.  Menurut DPP SBSI, pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid tidak memperhatikan nasib dan kesejahteraan buruh. Pemerintah selalu mengambinghitamkan buruh sebagai penyebab hengkangnya para investor ke luar negeri.   Pemerintah, menurut SBSI, masih selalu berada di balik kepentingan pengusaha dalam membuat kebijakan ekonomi nasional, tanpa mengikutsertakan peran serikat buruh sebagai wadah organisasi perjuangan buruh. Dari 10 program ekonomi pemerintah, menurut SBSI, tak satu pun mengenai buruh.   Mengenai kecenderungan relokasi industri yang muncul akhir-akhir ini, DPP SBSI berpendapat itu lebih disebabkan, walaupun rezim telah berganti menjadi rezim reformasi, arah pemerintahan tidak jelas. Demikian pula pemberantasan KKN (korupsi, kolusi dan nepotisme) juga tidak tuntas, penegakan hak asasi manusia (HAM) tersendat-sendat, penciptaan lapangan kerja, dan pengaturan hubungan industrial tidak satu pun berjalan. Hal itulah, menurut SBSI, yang menyebabkan investor lari dari Indonesia.  DPP SBSI sendiri berpendapat, jika investor asing ingin menanamkan modalnya ke dalam negeri, sudah semestinya mereka harus terlebih dahulu paham benar akan situasi dan kondisi buruh dan hukum perburuhan di Indonesia. Investor tersebut harus memberikan gaji yang layak, situasi kerja yang nyaman, dan bersedia untuk membagi teknologinya kepada buruh agar taraf pengetahuan buruh meningkat.  SBSI juga mengimbau kepada para pengusaha di Indonesia agar benar-benar menghargai posisi buruh, dengan menghilangkan perlakuan bahwa buruh hanyalah mesin hidup belaka. Posisi buruh dan pengusaha, menurut DPP SBSI, haruslah sejajar dan saling membutuhkan satu sama lain.   Dicermati hati-hati   Ketua Umum Kadin Aburizal Bakrie mengatakan, kecenderungan relokasi kegiatan produksi ke negara lain harus dicermati secara hati-hati. "Kalau tidak, Indonesia tidak menarik lagi untuk para investor dan mereka pasti pindah ke tempat lain," katanya.  Selain itu, adanya pengalihan order ini juga harus disikapi dengan bijak. Dalam keadaan seperti ini, kata Aburizal, sebaiknya jangan ada pihak yang mengatakan bahwa semua investor akan masuk ke Indonesia. "Setelah ada kejadian begini, kita semua harus berpikir baik-baik apakah benar kita berbuat kesalahan," ujarnya lagi.  Menurut kalangan pengusaha, ada beberapa masalah krusial yang ditimbulkan oleh Kepmenaker No 150/2000 yang diterbitkan pada tanggal 20 Juni 2000 tersebut. Di antaranya adalah pasal yang mewajibkan pengusaha membayar upah sebesar 75 persen gaji selama skorsing, sebelum ada izin pemutusan hubungan kerja (PHK) dari panitia daerah maupun pusat. Upah ini dapat diberikan paling lama enam bulan.  Selain itu, ada juga pasal yang mengatur jika pekerja ditahan oleh pihak berwajib, pengusaha tidak wajib membayar upah tetapi memberikan bantuan kepada keluarganya. Salah satu ketentuannya adalah jika pekerja memiliki satu orang tanggungan, besarnya bantuan 25 persen dari upah, sedangkan untuk empat orang atau lebih bantuan sebesar 50 persen.   Tidak tegas   Tanggapan Kadin sebagaimana disampaikan Aburizal itu tampaknya tidak mewakili sikap semua pengusaha. Pengusaha Anton J Supit misalnya berpendapat, Kepmenaker tidak perlu dicabut.   "Karena ada hal-hal baik yang kita setuju, seperti kewajiban perusahaan memberi penghargaan kepada karyawan yang meninggal dunia. Tetapi, kalau orang minta berhenti  voluntary  (suka rela), masa kita mesti bayar. Di situ juga tidak diatur bahwa kalau keluar akibat tindak kriminal, tidak dibayar. Ini, kan, kontraproduktif, tidak mendidik," ujarnya.  Dengan kondisi seperti ini, Anton tidak yakin nilai ekspor sepatu bisa sesuai target. "Kalau tidak ada perubahan yang signifikan, terus terang agak susah. Kedua, ekonomi AS dikhawatirkan akan melemah. Itu pasti akan merembet ke Eropa dan Jepang. Kalau itu terjadi, ada dua pukulan sekaligus. Saya kira, jangan lupa, kompetitor kita, Vietnam akan mengambil porsi yang mestinya bisa kita raih," ujarnya.  Anton sendiri membantah adanya fenomena relokasi industri sepatu, tekstil, dan sejenisnya. Menurut dia, persoalan perburuhan muncul lebih akibat Kepmenaker No 150/2000 tidak tegas mengatur mana masalah perburuhan dan kriminal.   Diungkapkan, dengan kurs rupiah sekitar Rp 9.500 per dollar AS, mestinya dunia usaha bisa meningkatkan kemampuan produksi. Namun, hal ini tidak terjadi karena ada masalah keamanan dan otonomi daerah. "Namun, yang paling merisaukan mereka ini adalah masalah perburuhan, yaitu Kepmenaker No 150," ujar Anton kepada wartawan di Istana Merdeka, Jakarta, Rabu.  "Karena itu, dia (pemilik merek -Red ) tidak ingin menambah porsi di Indonesia, dia tambah besar di Vietnam. Orang kita tidak mau kehilangan peluang daripada jatuh ke orang, ke Korea Selatan, atau orang Vietnam, mendingan orang kita yang inves di sana. Jadi, bukan relokasi," ujarnya.   Sementara itu, Menteri Perindustrian dan Perdagangan Luhut B Panjaitan kembali membantah adanya relokasi industri kendati mengakui saat ini ada beberapa importir dari negara lain yang semula memesan barang ke Indonesia mengalihkan pesanannya ke negara tetangga. Namun, hal itu tidak sampai menyebabkan terjadinya relokasi sejumlah pabrik dari Tanah Air.  "Setelah saya cek, tidak ada investor yang melakukan relokasi perusahaan ke negara lain. Hanya ada beberapa pesanan yang dialihkan," kata Panjaitan di Jakarta, Rabu. Ia mengakui, faktor keamanan memang cukup menjadi sorotan para investor yang menanamkan modalnya di Indonesia, menyusul terjadinya kasus perburuhan di sejumlah pabrik, seperti pabrik sepatu dan tekstil. (mar/mba/gun/joe/drm/tat)         Beberapa Pasal Kepmenaker No 150/2000 KEPUTUSAN Menteri Tenaga Kerja Nomor 150 Tahun 2000 tentang Penyelesaian Pemutusan Hubungan Kerja (PHK) dan Penetapan Uang Pesangon, Uang Penghargaan Masa Kerja, dan Ganti Kerugian di Perusahaan, kembali dipersoalkan kalangan pengusaha. Berikut sejumlah pasal yang dipersoalkan tersebut:   Pasal 16 Ayat 1 ,  sebelum ijin PHK diberikan oleh panitia daerah atau panitia pusat dan apabila pengusaha melakukan skorsing sesuai ketentuan dalam perjanjian kerja atau peraturan perusahaan atau kesepakatan kerja bersama, maka pengusaha wajib membayar upah paling sedikit sebesar 75 persen dari yang diterima pekerja .  Ayat 3 ,  pembayaran upah selama skorsing sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) paling lama enam bulan .   Pasal 19 Ayat 3 ,  dalam hal pekerja ditahan oleh pihak berwajib sebagaimana dimaksud dalam ayat (2), pengusaha tidak wajib membayar upah tetapi memberikan bantuan kepada keluarga yang menjadi tanggungannya dengan ketentuan sebagai berikut: untuk satu orang tanggungan maka besarnya 25 persen dari upah, untuk dua orang tanggungan 35 persen dari upah, untuk tiga orang tanggungan 45 persen dari upah, dan untuk empat orang tanggungan atau lebih 50 persen dari upah.     Pasal 21 ,  dalam hal panitia daerah atau panitia pusat memberikan ijin PHK, maka dapat ditetapkan pula kewajiban pengusaha untuk memberikan uang pesangon dan atau uang penghargaan sesuai dengan masa kerja dan atau kerugian .    Pada Pasal 22, 23, dan 24 , ditetapkan besarnya uang pesangon, uang penghargaan, dan ganti rugi. Contoh uang pesangon adalah untuk masa kerja kurang dari setahun sama dengan satu bulan upah. Sedangkan uang penghargaan, untuk masa kerja tiga tahun atau lebih kurang dari enam tahun, maka uang penghargaannya dua bulan upah.   Sementara untuk ganti kerugian, antara lain meliputi untuk istirahat tahunan yang belum diambil, istirahat panjang, dan biaya pulang untuk pekerja dan keluarganya ke tempat di mana pekerja diterima bekerja.
Demi Perut, Buruh Siap Terima Risiko
DEMI mendapatkan hak-hak yang telah terampas atau belum dapat diraih, orang kadang menempuh jalan penuh risiko. Itu yang dilakukan oleh ribuan buruh PT Prima Inreksa Industries, pabrik sepatu yang memproduksi sepatu merek Adidas.  Meskipun tidak semua buruh -dari jumlah seluruhnya sekitar 6.000- mau menghadapi dan siap menerima risiko besar, upaya mendapatkan hak itu sejak seminggu lalu tengah mereka lakukan. Bermula dari unjuk rasa di kawasan pabrik pada tanggal 16 Januari lalu, keesokan harinya mereka mengadu ke DPRD.   Karena tetap belum membuahkan hasil, besoknya, Kamis, "orang-orang kecil" itu kembali mogok kerja di pabrik di Jalan Industri Raya Blok A No 8, Desa Bunder, Cikupa, Kabupaten Tangerang. Namun, perundingan yang dilakukan tetap belum mencapai kesepakatan.   Pada hari Jumat, buruh PT Prima kembali mengadu ke DPRD. Pada hari itu, keadaan sedikit membaik. Pihak pengusaha yang baru sore hari datang ke DPRD untuk berunding mau memenuhi gaji sebesar UMK (upah minimum kabupaten) Tangerang tahun 2001 sebesar Rp 426.500 per bulan.  Akan tetapi, belasan tuntutan lainnya, yang berkaitan dengan uang tunjangan dan tuntutan non-normatif lainnya, tetap belum bisa dipenuhi. Eddy Purwanto dari Komisi E DPRD Kabupaten Tangerang ketika itu menyarankan agar masalah-masalah itu diselesaikan secara bipartit, antara buruh dengan pihak pengusaha.  Tuntutan buruh PT Prima lainnya adalah dibayarkannya premi hadir, Pajak Penghasilan (PPh) ditanggung perusahaan, tunjangan kesehatan keluarga, cuti haid antara Rp 10.000-Rp 30.000 tidak dipotong, uang makan Rp 5.000/hari (naik dari Rp 1.200), uang transpor Rp 4.000/ hari, uang  shift  kerja satu dan dua Rp 1.500 dan Rp 2.500, dan uang premi  shift  bagian pres antara Rp 50.000-Rp 100.000.  Buruh juga menuntut sejumlah perbaikan lainnya, seperti perbedaan gaji antara karyawan baru dengan yang lama disesuaikan dengan masa kerja, saldo akhir tahun Jamsostek diberitahukan kepada buruh, pembenahan di tubuh pelaksana unit kerja Federasi SPSI (Serikat Pekerja Seluruh Indonesia) setempat, dan digantinya manajer HRD (pengembangan sumber daya manusia).  Belum dipenuhinya semua tuntutan tidak membuat buruh terus-menerus mogok. Sejak Sabtu lalu, mereka telah bekerja kembali. Namun, tuntutan-tuntutan mereka, sampai dengan Rabu, ternyata belum juga dipenuhi.   "Saya dengar masih ada perundingan antara wakil buruh dan pengusaha. Tempatnya di  office . Saya juga tidak tahu mengapa belum tercapai kesepakatan mengenai tuntutan kami. Padahal, janjinya hari ini akan ada pengumuman soal itu," kata Abdul, salah seorang buruh PT Prima, ketika ditemui di warung di depan pabrik.  Kepala Kantor Depnaker Tangerang Apon Suryana menyatakan, perundingan untuk mencapai kesepakatan itu bisa memakan waktu cukup lama. Kesepakatan bisa dicapai dalam waktu seminggu atau sebulan.  Sejumlah buruh yang ditemui menyatakan, mereka akan terus berjuang agar sejumlah tuntutan dipenuhi pihak pengusaha.   "Kalau tidak diperjuangkan, kami akan terus dilecehkan. Sudah terlalu lama kami diperlakukan tidak sepantasnya. Kalau tuntutan tidak dipenuhi juga, kami akan mogok kerja kembali. Saya tidak peduli pihak pengusaha kesal dan nantinya akan menutup pabrik ini," ujar seorang buruh di bagian pres dengan bersemangat.              MOGOK kerja buruh memang ditakuti pengusaha karena itu berarti produksi terhenti dan pengusaha akan menanggung rugi. Buruh menyadari aksi mogok dapat membuat pabrik bangkrut, atau dipindahkan ke negara lain, seperti Vietnam, yang lebih menguntungkan pengusaha.  Sekretaris Jenderal Asosiasi Persepatuan Indonesia (Aprisindo) Djimanto, Jumat lalu, mengungkapkan, sebanyak 12 perusahaan sepatu di Indonesia sedang memproses diversifikasi usaha ke Vietnam karena unjuk rasa buruh yang tidak tertib. Kenyataan itu mengakibatkan negara berpotensi kehilangan pemasukan 480 juta dollar AS per tahun dari penyerapan tenaga kerja dan perolehan pajak.  Ketika ancaman sejumlah pengusaha pabrik sepatu ditanyakan kepada buruh PT Prima, jawaban mereka beragam. Buruh yang masih lajang tidak peduli kalau pabrik mereka pindah ke negara lain. Yang sudah berkeluarga berharap agar pabrik tidak sampai ditutup.  "Pokoknya pihak pengusaha harus memenuhi tuntutan kami. Yang kami tuntut itu, kan, seharusnya telah lama kami peroleh. Masak perusahan sebesar ini, dan semua produksi sepatunya untuk ekspor, tidak mau memenuhi tuntutan yang tidak besar itu," kata seorang buruh laki-laki bujangan di bagian  rolling .  Kalau pabrik harus ditutup karena dipindah ke luar negeri, para buruh lajang, terutama laki-laki, akan mencari kerja di tempat lain.   "Kalau tetap sulit mencari kerja, saya pulang saja ke Jawa Tengah," ujar seorang buruh di bagian pres. Meskipun umumnya berbicara penuh semangat, mereka rata-rata meminta agar namanya tidak ditulis. Mereka rupanya takut menerima risiko secara sendiri-sendiri.  Para buruh yang berkeluarga, meskipun tetap menuntut agar tuntutan mereka dipenuhi, merasa khawatir kalau pabrik ditutup.   "Saat melakukan unjuk rasa, terpikir juga kalau-kalau pabrik nantinya ditutup. Namun, aksi mogok kerja yang kami lakukan tetap untuk memperbaiki hidup sehingga saya mendukungnya. Kalaupun tuntutan tidak dipenuhi 100 persen, paling tidak 80 persen tuntutan kami dipenuhi pengusaha," kata seorang buruh pabrik di bagian pres.   Bagi buruh, perjuangan dengan melakukan mogok kerja merupakan sarana yang dianggap ampuh untuk mewujudkan harapan mereka. Demi kebutuhan hidup yang lebih layak, buruh tidak peduli pabrik akan ditutup atau dipindah ke luar negeri. Harapan buruh ini semestinya dipenuhi pengusaha yang selama ini telah memeras tenaga mereka.
Lebih Baik Estrada Diasingkan ke LN
Guna menghindari pergolakan besar di dalam negeri, Ketua Senat Filipina Aquilino Pimentel hari Rabu (24/1) mendesak agar mantan Presiden Joseph Estrada diasingkan saja ke luar negeri (LN). Ini dikemukakan Pimentel menanggapi langkah pencekalan terhadap Estrada, istri, anak, dan kroninya.  Meskipun tidak bermaksud menuding Estrada sebagai terlibat dalam upaya destabilisasi pemerintahan baru, Pimentel melihat orang-orang Estrada yang partisan dengan mudah bisa menjadikan Estrada sebagai orang yang perlu dibela.   "Yang saya maksudkan, kalau Estrada diasingkan ke negeri lain, ia tidak terlalu menjadi masalah bagi bangsa," kata Pimentel di depan wartawan, seraya mengatakan, terserah Estrada negara mana yang dipilih.   Namun, Pimentel yang telah berbicara dengan Estrada hari Sabtu lalu menjelang Presiden Gloria Macapagal-Arroyo dilantik mengakui, Estrada bersikeras akan tetap tinggal di Filipina. "Estrada bersikukuh tidak akan meninggalkan Filipina sehingga ia bisa menghadapi apa pun dakwaan yang dituduhkan kepadanya," kata Pimentel.  Pimentel dikenal sebagai teman lama Estrada, namun sebagai Ketua Senat Filipina ia menunjukkan netralitasnya saat sidang  impeachment  di Senat digelar. Bahkan, Pimentel ikut mengundurkan diri dari Senat, pekan lalu, guna memprotes hasil suara 11-10 yang memenangkan penolakan untuk membuka rekening Estrada. Namun, pengunduran dirinya tidak diterima.  Proses sidang  impeachment  Estrada yang terhenti hari Rabu dibicarakan lagi dalam kaukus untuk menentukan apakah akan diteruskan kembali atau tidak. Sehari sebelumnya, Pimentel berencana mengajak Senat meneruskan sidang itu lagi untuk secara formal ditutup kembali.   Namun, pemimpin mayoritas Francisco Tatad mengatakan, para senator khawatir bahwa persidangan itu malah akan dipakai sebagai "forum debat tak diharapkan tentang isu-isu tertentu", yang nantinya malah membawa pada pergolakan.  Akhirnya, para senator sepakat untuk membatalkan upaya meneruskan sidang  impeachment  kembali. Bahkan, sebaliknya, seluruh 21 senator, anggota sidang  impeachment , bersama dengan Ketua Mahkamah Agung Hilario Davide yang memimpin sidang, akan menandatangani resolusi yang menyatakan bahwa tugas mereka telah selesai.  "Pengadilan  impeachment  tidak akan diteruskan lagi. Kami akan memutuskan 'selesai'," ujar Pimentel, seraya mengatakan bahwa tujuan dari persidangan -untuk mencopot Estrada dari kursi kepresidenan- telah tercapai.   Warisi defisit   Sementara itu, pemerintahan baru Filipina pimpinan Presiden Gloria Macapagal-Arroyo ternyata mewarisi defisit anggaran   belanja    Filipina 2001 yang bakal membengkak sampai 190 milyar peso (3,8 milyar dollar AS) sebagai akibat dari tidak terbayarnya sejumlah komitmen yang dibuat di masa pemerintahan Joseph Estrada.  Menurut Menteri Keuangan Alberto Romulo, mantan Menteri Anggaran, utang yang harusnya dibayar pada pemerintahan lalu sebesar 70 milyar peso -dan jatuh tempo tanggal 31 Desember lalu- merupakan persoalan besar bagi pemerintahan baru. Namun, Romulo menegaskan, pemerintahan Arroyo berusaha membayarnya.  "Saya sedih pada negeri ini karena defisit anggarannya. Saya tidak tahu di mana kami bisa memperoleh uang untuk membayarnya," kata Romulo, yang menyatakan tekadnya untuk menurunkan defisit dalam waktu tiga tahun. "Di masa tahun-tahun sebelum pemerintahan Estrada, ada surplus anggaran."  Selain masalah anggaran, pemerintahan baru Arroyo juga masih menghadapi upaya hukum yang tampaknya akan diajukan Estrada dalam soal keabsahan kursi kepresidenan yang kini diduduki Arroyo. Hari Senin, Estrada mengirimkan surat kepada Senat dan menggambarkan bahwa Arroyo hanyalah "Penjabat Presiden".  Pernyataan Estrada itu segera dijawab oleh Menteri Kehakiman yang baru Hernando Perez, Rabu, yang mengatakan bahwa Estrada efektif telah mundur. Tak ada lagi persoalan konstitusional yang harus dipecahkan.  Dalam opini yang dikirimkan ke kantor Arroyo, Perez mengatakan, dengan mengeluarkan pernyataan pengakuan pelantikan dan pengosongan istana kepresidenan, Estrada sebenarnya telah meninggalkan tugasnya. Beberapa saat sebelum meninggalkan Malacanang, Estrada mengeluarkan pula pernyataan perpisahan yang berisi pertanyaan soal legalitas dan konstitusionalitas pelantikan Arroyo setelah Mahkamah Agung menyatakan kursi kepresidenan kosong.   Didukung Bush   Meskipun masih harus berkutat dengan banyak masalah dalam negeri, Presiden Arroyo telah memperoleh dukungan dari Presiden AS George W Bush yang menelepon langsung dirinya dan mengharapkan diperkuatnya hubungan bilateral kedua negara.   Dalam pembicaraan lewat telepon selama 10 menit, Arroyo meminta Bush untuk singgah di Filipina dalam kunjungan ke Asia tahun ini. Tawaran itu segera diterima baik oleh Bush, dan ia berjanji akan meneruskan kepada Menlu Colin Powell untuk ditindaklanjuti.
Masih Ada Penyimpangan dalam Pelaksanaan Haji
Meski telah diatur lewat pembagian  zone , masih ditemukan penyimpangan pada pelaksanaan haji tahun 2001 yakni pada jasa penyediaan perumahan atau pemondokan. Banyak rumah yang berjarak lebih dari 1.500 meter dari Masjid al Haram (Mekkah), masuk wilayah  zone  B dan kondisi rumahnya kurang layak pakai.   "Kalau dibanding Pakistan, Malaysia, atau negara tetangga yang lain, ongkos sewa rumah lebih murah dari kita, tetapi kondisinya jauh lebih bagus," ujar Kamrun Elhasany, pengamat masalah haji kepada wartawan di Jakarta, Rabu (24/1).   Pada musim haji 2001, pemerintah menetapkan sewa rumah berdasarkan jarak dari Masjid al Haram. Jarak antara 50-500 meter dikenakan 2.200 real, 501-1.500 meter 1.800 real, dan 1.500 meter ke atas 1.600 real. Karena jarak yang cukup jauh, bagi jemaah yang menempati rumah lebih jauh dari 1.500 meter disediakan bus.  "Tetapi, nyatanya banyak jemaah yang membayar 1.800 real, yang akan menempati rumah di atas 1.500 meter. Di sini terjadi dugaan penyimpangan itu. Apalagi, saat musim haji tidak mungkin bus berlalu lalang dengan bebas. Jadi, mereka pun yang tinggal jauh itu harus jalan kaki," ujar dosen Perguruan Tinggi Ilmu Quran (PTIQ) ini.  Untuk mengatasi persoalan ini, Kamrun menawarkan solusi antara lain, birokrasi kerja Tim Perumahan di Konjen Haji di Mekkah dirampingkan dan terus dimutasi dua tahun sekali. "Karena terlalu gemuk, jadinya sulit bergerak. Mutasi itu penting, agar tidak ada kolusi dengan pemilik rumah," ujarnya.   Kepada jemaah yang membayar 1.800 real tetapi menempati rumah di atas 1.500 meter, kata Kamrun, pemerintah harus mengembalikan karena jumlahnya cukup banyak. "Kita bisa mencari rumah dengan fasilitas lebih bagus, tetapi lebih murah. Asal tidak ada kolusi dengan pemiliknya," ujarnya.
Politik Golongan Suburkan KKN
Makin merebaknya praktik korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) pada masa era reformasi ini terjadi karena kuatnya kepentingan politik golongan dan masih kokohnya budaya paternalisme. Sementara pada sisi lain, institusi hukum tidak cukup berdaya.  Demikian pandangan Rektor Institut Agama Islam Negeri (IAIN) Alauddin Makassar Prof Dr Muin Salim. Dihubungi  Kompas , Selasa (23/1), Muin Salim mengatakan, korupsi di Indonesia bukan sekadar kejahatan individual. Korupsi merupakan kejahatan kelompok yang memiliki jaringan kuat. Dengan demikian, setiap upaya pembongkaran dihadapkan pada suatu tangkalan yang kuat. Karena itulah betapa banyak kasus korupsi yang tidak bisa diselesaikan secara tuntas. Pandangan serupa pernah disampaikan sosiolog hukum Satjipto Rahardjo.  Sementara sosiolog dari Universitas Airlangga, Surabaya, Hotman Siahaan, mengemukakan, praktik korupsi di Indonesia tidak akan hilang karena  benefit  (keuntungan) yang didapat dari korupsi lebih besar daripada biaya yang harus ditanggung. Struktur masyarakat dan sistem budaya yang ada sekarang ini sangat tidak kondusif untuk mengeliminir praktik korupsi.  "Struktur masyarakat dan sistem budaya kita membuat orang lebih senang menyimpang, korupsi, daripada tidak menyimpang. Kebudayaan itu merupakan respons untuk kualitas manusia. Korupsi secara kebudayaan merupakan respons yang rasional dari pelaku korupsi terhadap struktur dan sistem budaya. Struktur yang ada sekarang ini sangat tidak kondusif untuk mengeliminir korupsi, bahkan struktur ini pula yang melahirkan korupsi," tandas Siahaan.   Masyarakat jengkel   Muin Salim mengemukakan, kelihatannya pemerintah sekarang memang mempunyai itikad memberantas korupsi, tetapi pada operasionalnya belum sama sekali. "Lihat saja sekarang, penanganan kasus korupsi seperti sandiwara saja," katanya.  Muin Salim melihat, masyarakat sudah mulai semakin jengkel terhadap ketidakseriusan pemerintah dan lemahnya aparat hukum dalam memberantas korupsi. Kejengkelan masyarakat ini lantas diekspresikan dalam bentuk melakukan pengadilan sendiri terhadap tersangka pelaku kejahatan.  Sebenarnya, menurut Muin Salim, untuk mengatasi korupsi harus dengan meningkatkan daya kritis masyarakat. Daya kritis ini akan dapat dikembangkan dengan saksama dalam suasana kehidupan yang demokratis. Akan tetapi, masalahnya sekarang, sistem sosial paternalisme masih sangat kuat sehingga masyarakat tidak berani mengkritik elite pimpinannya.  "Kalau ada masyarakat yang mengkritik, maka kelompok atau golongan pendukung pimpinan itu akan membela secara tidak rasional. Pembelaan sebenarnya juga dilakukan untuk melindungi kepentingan golongan itu," tambahnya.  Padahal, mestinya, seorang pejabat negara itu harus terbuka dan rasional terhadap kritik. Kalau memang kritik itu salah, hendaknya bisa memberikan penjelasan secara transparan. Kalau memang bersalah, ia harus meminta maaf atau mundur untuk mencegah kerusakan lebih parah.  Kondisi ini diperparah dengan pola kritik yang tidak bertengger pada norma-norma. Pada masa era reformasi ini, kata Muin Salim, orang menyampaikan kritik karena ada muatan kepentingan individu dan golongan.   Struktur penegak hukum   Menurut Siahaan, hingga kini, walau telah berganti pemerintahan, Indonesia belum mempunyai struktur yang cukup kuat untuk menegakkan hukum pada orang yang melakukan korupsi.  Benefit  yang didapat dari korupsi lebih besar daripada  cost  atau biaya. "Kalau orang korupsi Rp 100 milyar, dan akan dihukum, tetapi hukum itu bisa diselesaikan dengan Rp 10 milyar, ya, lebih baik korupsi saja. Jadi, hukuman yang diterima tidak setimpal dengan keuntungan korupsi yang diperoleh, hukumannya lebih rendah," katanya.   Menurut survei yang dilakukan Transparency International, indeks korupsi Indonesia masih saja yang paling buruk. Pergantian kepemimpinan nasional dari Soeharto, BJ Habibie, dan KH Abdurrahman Wahid ternyata tidak mengurangi praktik korupsi di Indonesia.  Siahaan menilai, korupsi inheren dalam sebuah birokrasi, di mana pun,  benefit -nya lebih besar daripada  cost -nya. Sementara yang tidak korupsi,  cost- nya lebih besar daripada  benefit- nya. Orang-orang yang tidak korupsi akan menanggung kerugian yang lebih besar daripada mendapat keuntungan. "Orang yang jujur justru diledek orang, tetapi orang yang melakukan penyimpangan justru untung. Ya, orang akan menyimpang," ujarnya.  Menurut Siahaan, korupsi adalah kebudayaan. Persepsi kebudayaan adalah struktur. Struktur itulah menghasilkan birokrasi yang korup. Struktur birokrasi yang korup itu akan sangat sulit dihilangkan kalau tidak terjadi pembongkaran struktural dalam pengertian ada institusi hukum yang lebih kuat dan maksimal. Selama ini di dalam birokrasi sudah ada institusi yang mengawasi, tetapi tidak maksimal. Mekanisme tidak berjalan. Birokrasi yang sudah tidak mampu mendeteksi adanya penyimpangan dalam tubuhnya, berarti sudah terjadi pembusukan. Dan birokrasi kita sudah berada di tingkat pembusukan yang luar biasa.   Banyak orang sudah mulai meneriakkan adanya  law enforcement , penegakan hukum, supaya orang tidak lagi korupsi. "Namun, apa yang akan ditegakkan? Tidak satu pun hukum kita yang bisa menghukum dengan benar dan proporsional pelaku korupsi. Berapa pun nilai korupsinya, pelaku itu akan dihukum sama. Hukuman untuk korupsi Rp 1 juta sama dengan Rp 100 milyar. Kondisi ini membuat korupsi jadi kebudayaan. Struktur itu membentuk kebudayaan. Maka tugas kita sekarang adalah membangun struktur yang bisa membuat penyimpangan yang menimbulkan biaya, bukan  benefit ," tandasnya.  Menurut Siahaan, membicarakan bagaimana menyelesaikan masalah korupsi hingga kini masih sebatas wacana saja. Persoalan kita hanya diam di sini dan tidak bisa diselesaikan. Belum ada langkah-langkah besar seperti membongkar struktur yang telanjur meresap dalam.
Selain Pintar, Anak Juga Harus Berbudi Luhur
Pola pendidikan terhadap anak harus diarahkan agar anak didik tidak hanya pintar tetapi juga memiliki budi pekerti yang luhur. Ini dikemukakan Ketua DPRD I Nusa Tenggara Timur (NTT) Drs Daniel Woda Pale di Kupang, Rabu (24/1), ketika menghadiri serah terima jabatan Kepala Dinas Pendidikan Nasional (Diknas) dari Drs PB Letor kepada Drs J Manulangga M Ed.  Menurut Daniel, anak tidak hanya dididik dengan pelajaran matematika, fisika dan sebagainya. Pendidikan budi pekerti, olahraga dan kebudayaan juga tidak boleh dikesampingkan karena menjadi dasar bagi anak-anak untuk menyerap nilai-nilai sosial dalam perkembangan usia selanjutnya.  Dia mencoba membandingkan pola pendidikan di zamannya dengan pendidikan dewasa ini. Ketika masih duduk di bangku sekolah dasar (SD), selain menerima pelajaran aljabar, ilmu ukur dan sebagainya, ketika itu juga diselingi dengan olahraga, kesenian dan budi pekerti. Olahraga akan mendidik anak-anak untuk bersikap sportif. Sportivitas, menurutnya, menjadi hal yang sangat diperlukan pada era demokratisasi ini, agar seseorang bisa mengalah terhadap keputusan yang tidak sesuai dengan keinginannya. Demikian juga dengan seni dan budaya yang menanamkan nilai-nilai kearifan pada jiwa anak-anak.  Diakui, olahraga, kesenian dan pendidikan lain membentuk watak anak dan sangat bermanfaat ketika ia menduduki jabatan-jabatan penting dalam pemerintahan. Meskipun pada zaman itu anak-anak sekolah masih memakai "celana monyet", tetapi karena pola pendidikan sangat tepat bisa menghasilkan manusia-manusia berkualitas dan berbudi luhur.
Utusan Muspida Belum Bisa Temui Pimpinan OPM
Utusan Musyawarah Pimpinan Daerah (Muspida) Merauke belum berhasil menemui pimpinan gerombolan Organisasi Papua Merdeka (OPM) Willem Onde yang menyandera 16 karyawan PT Korindo Group di hutan belantara Sungai Fly, Merauke. Namun, para sandera dikabarkan dalam kondisi sehat setelah berhasil ditemui Pastor Marius Mare, salah seorang utusan Muspida Merauke di Camp 56, di pinggiran Sungai Fly.  Kepala Dinas Penerangan Kepolisian Daerah Irian Jaya (Dispen Polda Irja) Komisaris Polisi (Mayor) Zulkifli AR di Jayapura, Rabu (24/1), mengatakan, Pastor Marius Mare berhasil menemui para sandera di pinggir Sungai Fly, Senin lalu, dan esok harinya pastor itu sudah pulang ke Merauke.  "Para sandera dijaga ketat sekitar 50 anak buah Willem Onde. Tetapi, pastor itu tidak bertemu dengan Onde. Hanya saja anak buah Onde minta agar pastor bersama Onde akan bertemu di Camp 59 hari ini, Rabu, setelah Onde pulang dari Papua Niugini. Pertemuan itu hanya antara Pastor Marius dengan Onde dan tidak didampingi orang lain," kata Zulkifli mengutip laporan dari Merauke.  Menurut laporan Pastor Marius, kondisi para korban masih sehat. Mereka diberi makanan yang terdiri dari nasi, roti, ikan, dan daging. Selain bantuan dari PT Korindo Group, semua bahan makanan ini juga merupakan hasil tangkapan dari anak buah Onde di sekitar Sungai Fly.  Para sandera masih berada di wilayah RI (belum masuk Papua Niugini). Mereka sudah dipindahkan dari lokasi penyanderaan awal, yakni Camp 59, markas Onde ke Camp 56 melewati rawa-rawa dan sungai.   Sumber dari gereja di Merauke menyebutkan, Onde melarikan para sandera dari Camp 59 ke Camp 56 karena pasukan Brimob bersenjata lengkap telah mengepung lokasi Camp 59. Onde sendiri kini kebingungan setelah penyanderaan itu mendapat tanggapan serius dari dalam dan luar negeri.  Ketua Umum Palang Merah Indonesia Mar'ie Muhammad menilai, penyanderaan terhadap 16 karyawan itu tidak dapat dibenarkan dari segi apa pun. Apalagi penyanderaan itu bermotif mendapatkan uang dalam jumlah tertentu. Saat ini, semua persoalan hanya dapat diselesaikan dengan dialog secara demokratis dan saling menghargai.   Mar'ie mengatakan itu usai menyerahkan bantuan dua unit mobil ambulans dan obat-obatan bagi PMI Cabang Jayapura dan Merauke melalui Gubernur Irja di Jayapura, Selasa lalu. Turut mendampingi Mar'ie adalah Kepala Delegasi Komite Tinggi Internasional Palang Merah (ICRC) Jakarta Marco Athlerr.   Dua hari jalan kaki   Marius sebagai pastor Paroki Asiki diutus tim negosiator dari Pemda, Polres, dan Kodim Merauke. Mereka mengirim tokoh gereja tersebut karena sebelumnya tim negosiator yang terdiri dari empat orang, dari PT Korindo Group beserta satpam dari perusahaan tersebut, juga ikut disandera.  Tim negosiator saat ini bermarkas di Desa Asiki, Kecamatan Bupul, sekitar 270 km dari Kota Merauke. Dari Asiki menuju lokasi penyanderaan, yakni markas Willem Onde, butuh waktu dua hari berjalan kaki.  Menurut Marius sebagaimana dikutip Zulkifli, dia tidak berhasil menemui Onde bukan karena Onde tidak bersedia menemuinya atau menyembunyikan diri, tetapi Onde dipanggil mendadak oleh pimpinan tertinggi OPM, Bernadus Mawen, yang bermarkas di Papua Niugini. Anak buah Onde berjanji akan mempertemukan Onde dengan pastor itu di Camp 59, markas Onde, Rabu sore ini.   Maksud dari panggilan Mawen terhadap Onde belum diketahui. Secara terpisah, Ketua Fraksi Partai Katolik Demokrat DPRD Irja Karolus Kotanon, yang juga wakil rakyat daerah pemilihan Merauke mengatakan, aparat keamanan harus segera mungkin menangkap Willem Onde dan menginterogasinya. Ini untuk membuktikan benar tidaknya keterlibatan oknum-oknum tertentu di balik drama penyanderaan itu.  "Kuncinya ada pada Willem Onde sendiri. Apa motif penyanderaan itu. Fasilitas senjata dan pakaian loreng yang dikuasai Onde dan anak buah diperoleh dari mana," kata Kotanon.  Pada awal penyanderaan, Onde hanya menuntut PT Korindo membayar 1 juta dollar AS; menuntut PT Korindo membayar utang minuman keras anak buah Onde sebesar Rp 2,4 juta; menuntut penarikan pasukan Brimob dari seluruh Irja; dan pencabutan maklumat Kepala Polda Irja. Namun, setelah mendapat tanggapan serius berbagai pihak Onde menambah tuntutan, yakni mendesak Pemerintah RI mengakui kedaulatan Irja yang diperoleh 1 Desember 1961.
Visi Masa Depan Bangsa Masih Kabur
Yang diperlukan sekarang ini sebagai salah satu tuntutan bisa membangun etika kepemimpinan politik yang baik adalah visi bersama yang jelas tentang masa depan bangsa. Visi ini harus ada dan jelas karena di situlah semua warga negara akan bisa mengetahui secara pasti apa kepentingan dan kebutuhan rakyat yang memang harus diusahakan tidak hanya oleh pemerintah, melainkan juga lembaga legislatif dan yudikatif.  Namun, sayangnya, harapan akan tersedianya visi yang jelas tentang masa depan bangsa yang memprioritaskan kepentingan masyarakat umum itu hingga kini belum ada. "Kita amat membutuhkan hal itu. Ini bukan hanya menjadi tanggung jawab pemerintah, melainkan juga lembaga legislatif dan yudikatif," ungkap ahli etika politik dan pakar filsafat sosial, Prof Dr Franz Magnis-Suseno SJ, saat tampil dalam diskusi terbuka bertema  Membangun Etika Politik untuk Mencapai Agenda Reformasi  yang diadakan Yayasan Kantata Demokrasi di rumah pengusaha Setiawan Djodi, di Jakarta, Selasa (23/1) malam.  Dengan formulasi berbeda, pernyataan tentang pentingnya visi masa depan bangsa yang jelas dengan memprioritaskan kepentingan masyarakat itu juga dikatakan Setiawan Djodi. "Saat ini, menurut pandangan saya, kita belum sampai atau berhasil menemukan format demokrasi yang pas dan tepat sesuai program agenda reformasi nasional," katanya dalam pidato lisan mengantar diskusi itu.   Etika kepemimpinan    Menurut Magnis-Suseno, visi jelas tentang masa depan bangsa ini hanya merupakan salah satu tuntutan etika kepemimpinan politik. Tuntutan ini tidak hanya berlaku pada pemerintah, melainkan juga harus dituntut pada lembaga legislatif (MPR/DPR) dan yudikatif. Tuntutan kedua adalah agar praktik-praktik KKN betul-betul musnah. Ini berarti para pemimpin jangan sampai memanfaatkan kesempatan berkuasanya sebagai peluang untuk memperkaya diri.  Tuntutan ketiga, tambah Magnis-Suseno, adalah transparansi demokratis. Itu berarti demokrasi akan menjadi nyata bila setiap keputusan politik itu dilakukan secara transparan.   Hal sama juga ditandaskan Setiawan Djodi ketika menyoroti Pansus Buloggate dan Bruneigate. Sejauh keberadaan Pansus itu mampu menghasilkan keputusan-keputusan politik yang konstruktif, dia tidak keberatan.   "Namun, apakah  fair  juga bila terhadap kasus-kasus yang lebih  gede  lainnya dibanding kasus Soewondo itu, Pansus itu hanya diam saja?" katanya sembari berharap lembaga legislatif itu mampu menegakkan kebenaran dan bukan pembenaran.  Selain bicara tiga tuntutan etika kepemimpinan politik, Magnis-Suseno juga menyinggung tujuh tuntutan etika bangsa yang berlaku bagi setiap warga negara. Pertama, menerima pluralitas bangsa ini secara utuh; kedua, menghormati keberlainan dalam kebersamaan; ketiga, meniadakan segala bentuk kekerasan dan kembali pada perlakuan yang beradab; keempat, kelompok mayoritas ikut bertanggung jawab atas keselamatan dan kesejahteraan minoritas dan sebaliknya yang minoritas harus peka dan tahu diri terhadap kepentingan mayoritas; kelima, kembalikan kedaulatan hukum yang menegakkan HAM; keenam, solidaritas kepada yang lemah itu harus riil; ketujuh, keteladanan dari atas, entah itu pemimpin politik atau kaum agamawan.  Terhadap butir ketujuh inilah, Ketua Pimpinan Pusat (PP) Muhammadiyah Prof Dr Ahmad Syafi'i Maarif menegaskan sekarang ini teladan para pemimpin sangat lemah. Mereka itu, katanya, kurang mau atau malah tidak mau belajar dari pengalaman sejarah. Era reformasi ini telah menjadikan banyak pemimpin "kejutan" yang karena tidak mau melihat sejarah itu lalu melupakan agenda penting, yakni visi masa depan bangsa yang jelas dan memprioritaskan kepentingan rakyat.  "Kita harus berani menegakkan supremasi hukum. Namun, tak kalah penting juga harus berani menegakkan ketulusan dalam berpolitik," katanya pada diskusi semalam.  Menjaga ketulusan -atau dalam rumusan Setiawan Djodi yakni berpolitik yang  genuine- itu juga ditegaskan oleh Dr Andi Djamaro, Ketua Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) yang datang mewakili Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi yang berhalangan hadir.   Menurut Andi Djamaro, terhadap semua lembaga tinggi negara kita harus tetap bersikap kritis. Kalaupun sikap kritis itu harus diarahkan kepada lembaga legislatif, yakni DPR, katanya, maka sekarang ini DPR terkesan sudah overdosis dalam menjalankan fungsi kontrolnya terhadap pemerintah. "Mereka hanya memfokuskan diri mengontrol kinerja pemerintah saja, sementara terhadap lembaga-lembaga tinggi negara lainnya tidak dilakukan," ungkapnya dalam diskusi semalam.
Deklarasi TNBD dan Penebangan Liar
HUTAN dilindungi, hutan dijarah. Itulah yang menghantui peresmian gerakan untuk melindungi hutan: ironi di masa reformasi.   Jumat (26/1) ini, Presiden Abdurrahman Wahid di Jambi mendeklarasikan Taman Nasional Bukit Duabelas (TNBD) dan Penanggulangan Penebangan Kayu secara Liar. Kawasan konservasi TNBD berada di jantung Provinsi Jambi, di jantung Sumatera, dengan luas 60.500 hektar. Namun, orang tahu betapa brutal aksi penjarahan dan penebangan liar di kawasan tersebut.  TNBD ditetapkan dengan Surat Keputusan (SK) Menteri Kehutanan dan Perkebunan Nomor 258 Tahun 2000 tanggal 23 Agustus 2000 yang ditandatangani oleh Menteri Dr Ir Nur Mahmudi Ismail MSc. SK tersebut memutuskan perubahan fungsi sebagian hutan produksi terbatas Serengam Hulu seluas 20.700 hektar dan sebagian hutan produksi tetap Serengam Hilir 11.400 hektar.   Selain itu, SK tersebut menunjuk areal penggunaan lain seluas 1.200 hektar kawasan suaka alam dan pelestarian alam (cagar biosfer) Bukit Duabelas 27.200 hektar yang terletak di Kabupaten Merangin, Batanghari, dan Tebo.   Ditetapkannya kawasan hutan yang berada di segitiga perbatasan Kabupaten Sarolangun, Tebo, dan Batanghari itu menjadi taman nasional mengakhiri perjuangan panjang dan melelahkan dari Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM) Warung Informasi dan Konservasi (Warsi) Jambi. LSM yang sangat peduli dengan nasib orang Kubu yang bermukim di kawasan ini sejak empat tahun lalu sudah mendampingi dan memfasilitasi orang Kubu yang bermukim di kawasan itu.  Berawal dari penetapan Cagar Biosfer Bukit (CBB) 12 yang diusulkan Dinas Kehutanan Provinsi Jambi pada awal tahun 1980-an untuk menyediakan satu kawasan hutan sebagai kawasan hidup orang Kubu seluas 27.000 hektar. Kemudian oleh Gubernur Drs H Abdurrachman Sayoeti, melalui SK 108/1999 tentang Penetapan Kawasan Hutan di Provinsi Jambi, CBB 12 termasuk yang ditetapkan dengan luas 26.800 hektar.  Alasannya, kawasan hutan yang tersedia semakin berkurang akibat diubah fungsi menjadi lahan perkebunan, permukiman transmigran, dan untuk penggunaan lain. Lokasi yang dipilih adalah kawasan hutan Bukit Duabelas karena dianggap cocok untuk kawasan konservasi dan masih dihuni oleh beberapa kelompok orang Kubu (sekitar 1.250 jiwa). Kawasan tersebut dikelilingi oleh lahan perkebunan kelapa sawit, transmigrasi, dan perusahaan Hak Pengusahaan Hutan (HPH) kemudian jadi Hutan Tanaman Industri (HTI).   Kenyataan di lapangan, di areal CBB 12 yang topografinya bergelombang dan berbukit tidak tersedia dengan cukup sumber daya hutan nonkayu, seperti rotan, getah jelutung, damar, manau, dan jernang, yang dibutuhkan orang Kubu. Orang Kubu yang berada di lokasi itu ternyata mendapatkan sumber penghidupan dari hasil hutan nonkayu di luar CBB 12, yaitu di sebelah utara di kawasan yang dijadikan areal HPH dan HTI.  Dengan ditetapkannya TNBD, Provinsi Jambi memiliki empat taman nasional, yaitu, Taman Nasional Kerinci Sebelat (TNKS/meliputi Jambi, Sumbar, Sumsel, dan Bengkulu), Taman Nasional Berbak (TNB), Taman Nasional Bukit Tigapuluh (TNBT/meliputi Jambi dan Riau), dan terakhir Taman Nasional Bukit Duabelas.              MESKIPUN telah ditetapkan sebagai TNBD, hingga saat ini tekanan berupa penjarahan dan penebangan liar terhadap kawasan TNBD, terutama di areal perluasan, tetap tinggi.  "Di areal itu masih saja berlangsung penjarahan dan penebangan liar," kata Koordinator Program LSM Warsi, Rudy Syaf. "Dari laporan yang saya terima, penjarahan dan penebangan liar di areal TNBD masih terus berlangsung dan bahkan menggunakan sejumlah alat berat, seperti buldoser," tambah Kepala Balai Konservasi Sumber Daya Alam Provinsi Jambi Agus Priambudi.  Sebagaimana daerah lainnya seperti Kalimantan Timur, Kalbar, Kalteng, Kalsel, Riau, Sumsel, dan Sumbar, perambahan hutan dan penebangan liar di Provinsi Jambi memang menjadi-jadi. Hutan yang dirambah bukan hanya hutan produksi dan hutan penggunaan lain, tapi juga hutan konservasi taman nasional serta hutan lindung lainnya.   Fungsi tiga taman nasional, yaitu TNB, TNBD, dan TNBT, mengalami kemerosotan (degradasi) paling parah di Provinsi Jambi akibat penjarahan dan penebangan liar. Di TNBT, dan TNBD alat berat dikerahkan untuk menjarah kayu di kawasan konservasi itu. Sedangkan di TNB, para penebang liar membuat kanal untuk mengeluarkan kayu dari kawasan konservasi lahan basah terluas di Asia Tenggara itu. Kini, sekitar 30 persen dari 135.000 hektar luas TNB sudah hancur akibat penjarahan. Kayu hasil jarahan itu (ramin, meranti, dan kayu ekonomis lainnya) sebagian diselundupkan ke Malaysia.  Salah satu sumber kerusakan hutan itu adalah tidak seimbangnya produksi hutan secara lestari dengan kebutuhan industri perkayuan yang ada. Menurut Kepala Dinas Kehutanan Provinsi Jambi Ir Sujatno SK, kebutuhan bahan baku kayu bulat di daerah ini sekitar 3,7 juta m3 setahun, sedangkan yang bisa disediakan dari penebangan secara lestari hanyalah 1,1 juta m3 setahun. Artinya, Jambi kekurangan sekitar 2,6 juta m3 setahun. Sebagian besar kekurangan tersebut dipenuhi oleh kayu ilegal atau kayu hasil jarahan dan tebangan liar.  Secara nasional, saat ini kebutuhan kayu bulat untuk industri sekitar 65 juta m3, sementara yang bisa disediakan secara lestari hanya sekitar 35-40 juta m3. Akibatnya, sudah sama diketahui, penjarahan dan penebangan liar merajalela.  Masalah utamanya adalah adanya sekitar 150 unit industri perkayuan tanpa izin. Di samping itu ada pula industri perkayuan yang menyalahgunakan izinnya, misalnya izin dua  band saw  tapi mengoperasikan lima  band saw , dan izin mebel tapi menampung kayu bulat. Banyaknya industri perkayuan liar ini juga terdapat di provinsi lain yang selama ini merupakan penghasil kayu bulat.  Pendeklarasian Penanggulangan Penebangan Kayu Secara Liar oleh Presiden Abdurrahman Wahid di Jambi hari Jumat ini adalah momentum yang tepat bagi bangsa Indonesia memulai secara sungguh-sungguh, dengan risiko apa pun, menghentikan penjarahan hutan.
Federal Reserve Dukung Pemotongan Pajak
Pimpinan bank sentral AS (Federal Reserve) Alan Greenspan hari Kamis (25/1) menyiratkan dukungannya terhadap rencana Presiden AS George W Bush untuk melakukan pemotongan pajak secara besar-besaran. Greenspan menyebutkan, pemotongan pajak bisa menolong jika perekonomian AS terus memburuk. Greenspan yang selama ini selalu menekankan pengurangan utang sebagai sasaran utama kebijakan fiskal, ketimbang pengurangan pajak sebagai pilihan kedua terbaik, kini mengatakan, dengan adanya peningkatan produktivitas berkesinambungan dalam ekonomi yang juga membuat surplus meningkat, maka  trade-off  antara utang dengan pengurangan pajak juga menjadi tidak berlaku lagi.  Meskipun secara khusus ia tidak membahas rencana Bush untuk memangkas pajak senilai 1,6 trilyun dollar, pernyataan Greenspan ini sudah bisa memperkuat momentum upaya Bush untuk merealisasikan pengurangan pajak, sebagai tema kunci kampanyenya pada pemilihan presiden beberapa waktu lalu.  Kendati demikian, Greenspan tidak menyingggung soal suku bunga, sebagaimana diharapkan pasar, meskipun mengakui adanya gejala penurunan ekonomi. "Jika kelesuan ekonomi sekarang ini sampai melebar melebihi apa yang terlihat sekarang, mengurangi pajak kemungkinan akan membantu," ujarnya.   Pasar saham Wall Street sendiri memperkirakan Fed akan menurunkan suku bunganya pada pertemuan Komite Pasar Terbuka Fed 30-31 Januari mendatang, guna mendongkrak ekonomi yang melemah tajam dalam beberapa pekan terakhir. Melemahnya ekonomi AS dikhawatirkan banyak pihak akan memicu kelesuan ekonomi global.
Menhan Filipina Mengundurkan Diri
Belum sepekan memegang kekuasaan tertinggi di Filipina, Presiden Gloria Macapagal-Arroyo hari Kamis (25/1) harus menghadapi pukulan karena ditinggalkan oleh seorang menteri utamanya, Menteri Pertahanan (Menhan) Orlando Mercado. Mercado mengundurkan diri karena ia tidak setuju dengan penunjukan Lisandro Abadia oleh Arroyo sebagai Penasihat Keamanan Nasional, karena yang bersangkutan terlibat dalam korupsi di tubuh militer beberapa tahun lalu.  "Bagaimana saya bisa bertugas di kabinet bersama-sama dengan Penasihat Keamanan Nasional? Kami, kan, seharusnya menjadi satu tim," kata Mercado, seraya menegaskan bahwa ia akan terus mendukung pemerintahan Arroyo.  Presiden Arroyo belum menerima keputusan pengunduran diri Mercado. "Ya, itu benar, tetapi saya belum menerima pengunduran dirinya," kata Arroyo dalam jumpa pers pertama sejak dilantik hari Sabtu.  Namun, Arroyo mengatakan bahwa pengunduran diri Mercado lebih disebabkan ia punya rencana untuk menjadi senator dalam pemilihan anggota Kongres dan Senat bulan Mei mendatang.  "Apa yang ia katakan kepada saya hari ini adalah karena ia toh akan mengundurkan diri... hanya sekarang lebih cepat," tambah Arroyo.  Sebuah penyelidikan yang dilakukan Senat terhadap Abadia menunjukkan, mantan jenderal itu menggunakan kekuasaannya untuk kepentingan sejumlah perusahaan swasta dalam memperoleh pinjaman dan investasi sebesar 3,3 milyar peso (69 juta dollar AS) dari dana yayasan pensiun. Komisi Senat merekomendasikan dakwaan kriminal terhadap langkah Abadia ini, tetapi dakwaan itu kemudian dicabut setelah Abadia bersikeras bahwa itu uang swasta, bukan milik negara.  Karena itu, setelah berkonsultasi dengan pengacara -yang mengatakan bahwa kasus Abadia belum selesai- Mercado merasa tidak nyaman untuk bekerja dalam kabinet yang sama.   Abadia tawarkan mundur   Menanggapi alasan Mercado itu, Abadia dalam wawancara televisi  ABS-CBN  mengatakan, dirinya menawarkan mengundurkan diri dari penunjukan sebagai Penasihat Keamanan Nasional asal Mercado tidak mundur. Dalam wawancara yang sama, Mercado mengaku mereka berdua akan membahas masalah itu lebih lanjut.  Abadia sendiri mengaku ia tidak melakukan kesalahan dalam soal dana yayasan itu. Ia malah menuding, pengunduran diri Mercado semata-mata karena yang bersangkutan berminat menjadi senator dalam pemilu bulan Mei mendatang.  "Saya tidak tahu apakah ini merupakan bagian dari strategi kampanyenya yang harus saya bayar dan untuk menyerang pemerintahan yang juga harus saya bayar," ujar Abadia. "Dia melemahkan kepresidenan."  Mercado memang memainkan peran penting dalam demonstrasi massa, People Power II, pekan lalu, yang menyingkirkan Presiden (ketika itu) Joseph Estrada. Adalah Mercado bersama Panglima Angkatan Bersenjata Jenderal Angelo Reyes yang menggalang dukungan pejabat teras militer Filipina untuk menarik dukungan terhadap Estrada.  Namun, Arroyo menyangkal bahwa pengunduran diri Mercado akan membawa dampak buruk dalam hubungannya dengan kelompok militer. "Garis komando langsung ke Presiden sebagai Panglima Tertinggi," katanya.  Desas-desus kemungkinan kudeta terhadap pemerintahan baru Filipina itu masih melanda. Untuk menampik gosip itu, dalam jumpa pers hari Kamis di depan wartawan, Arroyo langsung menelepon Letjen Edgardo Espinosa dari Marinir Filipina guna mengonfirmasikan hal itu.  "Apakah Anda akan melancarkan kudeta melawan saya?" tanya Arroyo di depan jumpa pers yang ditayangkan lewat televisi secara nasional. Setelah beberapa kali berucap, "oh, oh", Arroyo mengatakan kepada wartawan, "Ia (Espinosa) bilang, itu di luar bayangannya."   Boleh pergi   Tentang nasib Joseph Estrada, Menteri Kehakiman Filipina Hernando Perez hari Kamis mengatakan bahwa mantan presiden itu bebas untuk meninggalkan Filipina jika ia memang ingin hidup dalam pengasingan.  "Kalau mantan Presiden Estrada ingin pergi, itu keputusannya. Kami tidak bisa memaksa," katanya menjawab desakan banyak pihak di Manila agar Estrada diasingkan, agar tidak membuat buruk situasi di Filipina. Namun, kata Perez, Estrada tidak menunjukkan tanda-tanda ingin ke luar negeri.   Kantor Kementerian Luar Negeri mengungkapkan, paspor biasa Estrada dan istrinya telah lewat batas waktu tahun 1999. Berarti, pasangan ini menggunakan paspor diplomatik setiap kali bepergian dinas ke luar negeri. "Sekarang mereka berdua tidak memiliki paspor yang sah, baik yang biasa, diplomatik, maupun dinas," ujar Menteri Muda Kementerian Luar Negeri Franklin Ebdalin.
Pasar Baru, Kawasan Wisata Belanja
Pemerintah Daerah (Pemda) DKI Jakarta telah menetapkan kawasan pertokoan Pasar Baru, Jakarta Pusat, sebagai kawasan wisata belanja bertaraf internasional. Namun, untuk merealisasikan hal itu masih perlu dukungan Pemda DKI Jakarta dalam menyediakan prasarana di kawasan tersebut.  "Masih perlu dukungan pemerintah untuk membangun prasarana, seperti jalan dan tempat parkir agar pengunjung mudah masuk ke kawasan Pasar Baru," kata Ketua Asosiasi Pedagang Ritel Kawasan Pasar Baru, Buharudin, Kamis (25/1). Penetapan kawasan pertokoan Pasar Baru sebagai kawasan wisata belanja bertaraf internasional didasarkan pada Surat Keputusan (SK) Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso tertanggal 18 Oktober 2000.  SK tersebut menetapkan kawasan Pasar Baru dan sekitarnya sebagai kawasan budaya dan belanja bertaraf internasional. Kawasan itu meliputi Jalan Antara, Jalan Pasar Baru Selatan, Jalan Pasar Baru, Jalan Gedung Kesenian Jakarta, Jalan Pintu Air, Jalan Kelinci, dan Jalan Gereja Ayam.   Menurut Buharudin, kawasan Pasar Baru potensial dijadikan kawasan wisata belanja seperti di beberapa kota di Cina karena memiliki nilai sejarah. Namun, untuk itu pihaknya masih mengalami sedikit kesulitan, seperti dalam hal pengembangan prasarana.
Pemerintah Ajak DPR "Lupakan" RUU PKB
Pemerintah mengajak Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) untuk "melupakan" Rancangan Undang-Undang (RUU) tentang Penanggulangan Keadaan Bahaya (PKB) yang telah disetujui pemerintah dan DPR pada masa pemerintahan Presiden BJ Habibie. Akan tetapi, RUU PKB tersebut sampai sekarang belum disahkan menjadi undang-undang karena isinya dinilai militeristik dan melanggar hak asasi manusia (HAM).   Untuk mengganti RUU PKB, pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid menawarkan RUU tentang Keadaan Darurat kepada DPR. RUU tersebut diajukan Departemen Kehakiman dan HAM dan disusun bersama oleh suatu tim yang terdiri dari unsur lembaga swadaya masyarakat (LSM), ahli hukum tata negara, dan para pemerhati serta aktivis HAM.   Demikian kata Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra dan Menteri Pertahanan Moh Mahfud MD dalam jumpa pers bersama setelah sidang kabinet di Bina Graha, Jakarta, Kamis (25/1). Dalam kesempatan itu juga hadir Sekretaris Kabinet Marsillam Simanjuntak dan Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar.   Saat sidang kabinet sedang berlangsung, terjadi aksi unjuk rasa di depan Gedung Bina Graha, Jakarta, yang selama rezim Orde Baru dikenal sebagai kawasan steril. Demonstrasi yang dilakukan Koalisi Organisasi Non Pemerintah untuk Demokrasi dan HAM itu juga meminta agar pemerintah tidak mengesahkan RUU PKB. Dalam aksi tersebut, antara lain terlihat Koordinator Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras) Munarman.    Konsultasi dengan DPR   Sidang kabinet dipimpin Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri, dihadiri Presiden Abdurrahman Wahid dan para menteri. Menurut Mahfud, pemerintah memutuskan untuk tidak dulu mengesahkan RUU PKB seperti diperkirakan sebelumnya yang akan diundangkan bulan Januari 2001. Untuk itu, pemerintah akan datang ke DPR untuk melakukan konsultasi sekaligus mengajak DPR untuk "melupakan" RUU PKB.   "Sulit untuk mencari istilah yang bisa digunakan untuk menganggap RUU PKB tidak ada, tetapi kita ingin agar itu tidak diundangkan dan membuat RUU yang baru. Memang ada problem yuridis, yang tadi dibahas agak seru di sidang kabinet karena RUU PKB sudah secara sah dan prosedural dibahas DPR dan pemerintah waktu itu," kata Mahfud.   Pemerintah, lanjut Mahfud, sebenarnya tidak ingin mengulangi kesalahan seperti yang dilakukan pemerintah Orde Baru. "Kita tidak ingin mengulangi kesalahan seperti yang dilakukan Pak Harto ketika secara semena-mena mengembalikan RUU Penyiaran yang telah disetujui DPR. Di era reformasi, kita tidak ingin ada presiden yang suka mengembalikan RUU yang sudah disetujui DPR," tambahnya.   Yusril Ihza Mahendra mengatakan, pada akhir Oktober 2000 dalam rapat konsultasi antara pimpinan DPR dengan Presiden dan Wapres, Ketua DPR Akbar Tandjung waktu itu menyampaikan permintaan DPR agar pemerintah segera mengesahkan RUU PKB.   Secara teori, UU PKB dapat dinyatakan berlaku kalau sudah diundangkan. Akan tetapi, karena RUU itu belum ditandatangani Presiden, UU PKB belum bisa diberlakukan.   "Kecuali, setelah adanya amandemen kedua UUD 1945 yang menyatakan, dalam 30 hari kalau Presiden dan DPR sudah menyetujui suatu RUU namun tidak segera diundangkan, maka otomatis hal itu berlaku. Sementara RUU PKB disetujui Presiden (Habibie) dan DPR sebelum amandemen kedua UUD 1945," tambah Yusril.    Situasi dilematis   Sebelumnya sudah beberapa kali dilakukan konsultasi antara pemerintah dan DPR untuk mencari kesepakatan menyangkut RUU PKB. Mulanya, pemerintah berkeinginan agar UU PKB diundangkan dan bersamaan dengan itu dilakukan revisi terhadap UU PKB. Ketika itu, Wapres meminta agar masalah ini ditunda sampai Januari 2001.   Dalam pembahasan dalam sidang kabinet, Kamis kemarin, jelas Yusril, diputuskan agar beberapa menteri, seperti Menhan, Menko Polsoskam, Menkeh dan HAM, Kepala Polri dan Panglima TNI, untuk melakukan konsultasi dengan pimpinan DPR, pimpinan fraksi, dan ketua-ketua komisi di DPR yang terkait dengan masalah ini.   Berkaitan dengan RUU PKB, jelas Yusril, pemerintah saat ini dihadapkan pada situasi yang dilematis sehubungan dengan keadaan darurat sipil yang sekarang sedang diberlakukan di Provinsi Maluku dan Provinsi Maluku Utara. Pemberlakuan keadaan darurat sipil di kedua provinsi itu dilakukan berdasarkan UU Nomor 23 Tahun 1959.  "Sampai sekarang keadaan darurat sipil itu belum dicabut dan situasi keamanan yang mula-mula sudah mulai kondusif, dalam beberapa hari terakhir ini mulai terjadi lagi beberapa insiden, khususnya di Ambon. Beberapa waktu lalu juga terjadi beberapa insiden di Maluku Utara," papar Yusril.  Masalahnya sekarang, jelas Yusril, kalau sekiranya UU PKB diundangkan, maka sejak saat itu otomatis UU No 23/1959 dicabut karena klausul terakhir dari RUU PKB itu menyebutkan, dengan berlakunya UU PKB maka UU No 23/1959 dicabut.   "Lalu konsekuensinya, keadaan darurat sipil yang diberlakukan di Maluku dan Maluku Utara kehilangan landasan hukumnya. Dengan demikian, keadaan darurat sipil di kedua provinsi itu juga berakhir. Kalau begini, kita dihadapkan pada risiko yang sangat besar kalau terjadi pergolakan atau konflik besar-besaran di sana. Kita tidak bisa lagi mengatasi keadaan," ujar Yusril.   Menghadapi situasi yang serba sulit seperti itu, tutur Yusril, kalau kita mau merevisi RUU PKB, tidak mungkin RUU direvisi. Bisa direvisi kalau RUU PKB sudah diundangkan. Akan tetapi, kalau diundangkan, keadaan darurat sipil di Maluku dan Maluku Utara otomatis harus dicabut.   "Kita tidak berani menanggung risiko terhadap itu. Kita sudah hampir dihadapkan pada jalan buntu menghadapi masalah ini. Kalau kita sekarang mau mengganti keadaan darurat sipil dengan keadaan khusus seperti dalam istilah RUU PKB, maka inisiatif untuk itu harus datang dari gubernur dan diperlukan persetujuan DPRD," jelasnya.   Sementara, lanjut Yusril, DPRD di Maluku Utara belum terbentuk dan DPRD di Maluku pun tidak dapat berfungsi secara normal. Dengan demikian, untuk menyatakan keadaan khusus berdasarkan UU PKB, hampir tidak mungkin. "Jadi, kita dihadapkan pada risiko keamanan di kawasan itu," ujarnya.
Kronologi RUU Penanggulangan Keadaan Bahaya   19 Juli 1999:  Menhankam  ad-interim  Jenderal Feisal Tandjung mengajukan RUU Keselamatan dan Keamanan Negara (KKN) kepada DPR bersama dengan RUU Rakyat Terlatih (Ratih).   29 Juli 1999:  Ketua Umum PDI-P Megawati Soekarnoputri dalam pidato politik sebagai pimpinan partai pemenang pemilu meminta pembahasan RUU KKN ditunda.   19 Agustus 1999:  Empat fraksi DPR mulai membahas RUU KKN. Beberapa materi dalam RUU itu dipertanyakan oleh Dewan.   6 September 1999:  DPR dan pemerintah sepakat mengubah nama RUU KKN menjadi RUU Penanggulangan Keadaan Bahaya (PKB).   7 September 1999:  Demonstrasi menentang pembahasan RUU PKB mulai marak, diawali dengan aksi Forum Kota di Jakarta.   10 September 1999:  Bentrokan massa pengunjuk rasa anti-RUU PKB dengan aparat mulai terjadi. Bentrokan pertama di sekitar gedung MPR/DPR, puluhan mahasiswa terluka.   14 September 1999:  Bentrokan pengunjuk rasa anti-RUU PKB semakin membesar, dua mobil aparat dibakar di kawasan Cawang, Jakarta. Puluhan mahasiswa dan aparat terluka. Unjuk rasa anti-RUU PKB merembet ke daerah pula.   23 September 1999:  DPR menyetujui RUU PKB untuk diundangkan. Sidang paripurna dihadiri 205 orang dari 500 anggota DPR. Bentrok antara pengunjuk rasa anti-RUU PKB dengan aparat terus terjadi dan korban berjatuhan.   24 September 1999:  Terjadi Tragedi Semanggi. Sejumlah mahasiswa dan pengunjuk rasa, termasuk Yun Hap dari Universitas Indonesia (UI) tewas tertembak aparat, usai unjuk rasa menentang RUU PKB.    24 September 1999:  Pemerintah melalui Kepala Puspen Mayjen Sudradjat mengumumkan penundaan RUU PKB.   28 September 1999:  M Yusuf Rizal, mahasiswa Universitas Lampung, tewas dalam aksi menolak RUU PKB. Beberapa aksi menentang RUU PKB di daerah lain juga menelan korban jiwa.    10 Oktober 2000:  DPR dalam pertemuan resmi memberi waktu dua minggu kepada Presiden untuk mempelajari RUU PKB dan segera mengundangkan. Sebab sesuai Perubahan Kedua UUD 1945, RUU yang disetujui DPR akan berlaku setelah 30 hari, walaupun belum diundangkan Presiden.   19 Oktober 2000:  Wapres Megawati Soekarnoputri meminta pengundangan RUU PKB ditunda, paling tidak sampai Januari 2001.   25 Januari 2001:  Pemerintah meminta DPR "melupakan" RUU PKB dan mengajukan RUU Keadaan Darurat.
Pengambilan Keputusan DPR soal Pansus Bulog 1 Februari
Rapat Badan Musyawarah (Bamus) DPR, yang berlangsung Kamis (25/1), selama kurang lebih empat jam menetapkan, keputusan DPR apakah menerima atau menolak kesimpulan Panitia Khusus (Pansus) DPR yang menyelidiki penyelewengan dana Yayasan Bina Sejahtera (Yanatera) Badan Urusan Logistik (Bulog) akan berlangsung secara terbuka. Keputusan akan diambil pada Rapat Paripurna DPR, Kamis mendatang.   Rapat Bamus yang dihadiri Wakil Ketua DPR AM Fatwa dan Tosari Wijaya juga memutuskan, Pansus DPR harus sudah menyampaikan hasil kerjanya berupa kesimpulan berdasarkan 40 saksi yang sudah diminta keterangannya dalam Rapat Paripurna DPR, Senin mendatang. Rapat Paripurna DPR ini dinyatakan tertutup dan tidak boleh dihadiri publik. Publik juga tidak boleh mengetahui materi kesimpulannya.  Rapat Bamus sempat mengalami kebuntuan saat membahas materi Pansus Bulog. Sumber  Kompas  di DPR menyebutkan, pimpinan sidang terpaksa menskors persidangan untuk memberi kesempatan kepada mereka yang berbeda pendapat melakukan lobi. Perdebatan tajam terjadi saat sebagian anggota Bamus menghendaki agar Pansus Bulog segera mengumumkan kesimpulannya.   Pada saat bersamaan, di ruang terpisah seluruh anggota Pansus Bulog mengadakan rapat tertutup. Pimpinan Pansus, seperti Didi Supriyanto, anggota Pansus Ade Komaruddin dan Alvin Lie, serta Ketua Pansus Bulog Bachtiar Chamsyah, terlihat keluar masuk antara ruang Bamus dan ruang rapat Pansus yang jaraknya cukup jauh. Mereka tidak bersedia menjawab pertanyaan pers dengan alasan masih dibicarakan.  Pansus Bulog hingga pukul 18.30 tetap tidak bisa menyimpulkan hasil kerjanya, yang seharusnya diselesaikan Kamis kemarin dan diserahkan kepada Bamus. Menurut sumber tadi, gagalnya Pansus Bulog yang menyelidiki dugaan keterlibatan Presiden Abdurrahman Wahid dalam kasus penyelewengan dana Yanatera Bulog itu akibat Pansus Bulog sudah goyah dan bahkan pecah.   Di tempat terpisah, Ade Komaruddin membantah bahwa Pansus Bulog sudah goyah dan pecah akibat sudah "kehabisan" peluru. "Tidak ada, siapa bilang Pansus Bulog pecah? Mereka cuma lelah, capek, dan sudah ada yang emosional. Itu biasalah," katanya. Saat ditanya apakah ada indikasi sebagian anggota Pansus Bulog yang terkena suap, Ade menjamin itu tidak terjadi.    Pertanyakan materi   Anggota Bamus dari Fraksi Reformasi Samuel Koto mengungkapkan, kebuntuan dalam rapat Bamus terjadi karena ada anggota yang mempertanyakan materi dan bahkan cenderung membahas materi Pansus Bulog. Padahal, katanya, Bamus hanya membicarakan hal-hal menyangkut agenda teknis seperti penjadwalan sidang. "Bukan materi Pansus yang dibicarakan di Bamus. Mereka tidak berhak memasuki materi Pansus," katanya. Samuel mengakui, terjadinya kebuntuan akibat masalah ini masalah pelik di mana banyak orang yang berupaya menghindari karena kaitannya dengan kepala negara. "Akibatnya, pemikirannya pun menjadi lebih subyektif," tambahnya.   Anggota Bamus lainnya, Syamsul Mu'arif juga mengungkapkan, ada peserta sidang yang mempertanyakan mengapa Pansus DPR tidak melaporkan hasil kemajuan kerjanya kepada pimpinan DPR, sebagaimana diatur dalam Pasal 156 Ayat (1) Tata Tertib DPR. Ayat tersebut menyebutkan, Panitia Khusus memberikan laporan tertulis secara berkala sekurang-kurangnya sekali sebulan kepada pimpinan DPR, dan laporan tersebut dibagikan kepada Anggota dan disampaikan kepada Presiden.  Syamsul menjelaskan, terhadap serangan ini Pansus Bulog mengatakan bahwa pihaknya sudah membuat dan melaporkan kemajuan hasil kerjanya kepada pimpinan DPR. "Bahwa Pansus tidak melaporkan dan membagikannya kepada anggota karena sifatnya rahasia," katanya.   Karena sifatnya yang berupa penyelidikan, rapat di mana Pansus Bulog melaporkan hasil kerjanya kepada paripurna DPR tidak bisa diketahui publik. Baru setelah menjadi keputusan Dewan, itu bisa diketahui publik.   Sebagaimana disebutkan dalam Pasal 87 Tata Tertib DPR, rapat-rapat DPR termasuk Rapat Paripurna, pada dasarnya bersifat terbuka, kecuali apabila rapat yang bersangkutan atau Bamus memutuskan rapat tersebut bersifat tertutup. Sedangkan pembicaraan dalam rapat tertutup, demikian Pasal 89 menjelaskan, pada dasarnya bersifat rahasia dan tidak boleh diumumkan.  Akan tetapi, Pasal 89 Ayat (3) menyebutkan, karena sifatnya dan/atau karena hal tertentu, baik atas usul ketua rapat maupun atas usul salah satu fraksi dan/atau Pemerintah yang menghadiri rapat tersebut, rapat dapat memutuskan untuk mengumumkan seluruh atau sebagian pembicaraan dalam rapat tertutup itu.   Masih "berkutat"   Tentang kesimpulan yang akan disampaikan Pansus Bulog, sumber  Kompas  di DPR menyebutkan, rapat Pansus berdebat sengit soal apakah secara jelas Presiden dinyatakan terlibat atau menyalahgunakan kekuasaan atau sebaliknya. Kubu yang selama ini getol menyerang Presiden menghendaki agar keterlibatan Presiden disebut secara jelas karena sejak awal Pansus bertugas untuk menyelidiki keterlibatan Presiden.   Akibat berkutat pada masalah kesimpulan, rapat Pansus pun menjadi tegang, bertele-tele, dan penuh perdebatan di antara anggota Pansus sendiri. Ade Komaruddin mengakui dengan mengatakan, "Jangankan untuk mengambil kesimpulan, untuk merinci fakta dari para saksi pun tidak tercapai kesepakatan."  Karena tidak tercapai kesepakatan, Ade mengatakan, tidak ada jalan lain bagi Pansus untuk mengambil keputusan lewat voting. "Kemungkinan terjadi voting karena susah menemukan titik yang sama," katanya.    Minta jaminan   Di Makassar, Rabu malam, Wakil Ketua DPR AM Fatwa mengatakan, DPR meminta jaminan keamanan dari Tentara Nasional Indonesia (TNI) untuk membantu tugas Polri dalam mengamankan Rapat Paripurna DPR hari Senin mendatang, berkaitan dengan hasil kerja Panitia Khusus DPR mengenai kasus Bulog dan sumbangan Sultan Brunei. Jaminan keamanan itu dibutuhkan anggota legislatif untuk menghadapi kemungkinan aksi teror dari kelompok tertentu, yang dapat mengganggu jalannya rapat.   "Saya telah bertemu Panglima TNI meminta penegasan jaminan keamanan, dan Pak Widodo AS (Panglima TNI- Red ) memberi jaminan," kata AM Fatwa.   Sementara Wakil Ketua DPR Muhaimin Iskandar memperingatkan Ketua Pansus untuk tidak mencoba merekayasa massa di luar Gedung DPR untuk datang pada saat Pansus BB memberikan laporannya kepada Rapat Paripurna DPR pada tanggal 29 Januari mendatang.
Pengungsi Timtim Kurung Gubernur NTT
Sekitar 300 pengungsi Timor Timur (Timtim) di Nusa Tenggara Timur (NTT), Kamis (25/1), membuat geger Kota Kupang. Mereka mengurung Gubernur Piet A Tallo bersama jajaran pimpinan DPRD NTT selama kurang lebih delapan jam di Kantor Gubernur.  Aksi itu merupakan bagian dari upaya para pengungsi Timtim, yang bukan asli orang Timtim, menuntut pelaksanaan janji pemerintah untuk memberi kompensasi atas harta benda yang mereka tinggalkan di Timor Timor pasca penentuan pendapat. Para pengungsi itu berasal dari Kupang dan Makassar yang sudah lama menetap di Timtim.   "Gubernur bersama pimpinan DPRD hanya diizinkan keluar dari kantor atau pulang jika tuntutan kami telah memperoleh jawaban pasti," ujar seorang pengungsi di dekat gerbang masuk Kompleks Kantor Gubernur NTT di Jalan El Tari Kupang.  Sejak sekitar pukul 08.00, para pengungsi sudah berdatangan ke Kantor Gubernur NTT. Dengan sikap emosional, sebagian di antaranya langsung memadati dan menutup pintu gerbang kompleks kantor. Sebagian lainnya terus merapat hingga tangga depan kantor. Dengan membawa sejumlah poster, para pengungsi berteriak-teriak menyampaikan tuntutannya.  "Demo yang mereka lakukan itu wajar dan terkendali, tidak merusak. Beberapa kali demo yang dilakukan di Kupang sebenarnya banyak yang tidak merusak," demikian Panglima Kodam IX/Udayana Mayjen Williem T da Costa menanggapi demo di Kantor Gubernur NTT, Kamis. Menurut keterangan, mengetahui aksi para pengungsi ini, Gubernur Piet Tallo mengajak Ketua DPRD NTT Drs Daniel Woda Palle bersama dua wakilnya, Drs Frans Leburaya dan Paul Detaq, guna mendiskusikan solusi atas tuntutan para pengungsi asal Timtim ini di ruang kerja gubernur.   Ketika semuanya berkumpul di ruang kerja itu, para pengungsi langsung menutup gerbang masuk. Mereka sepakat hanya membiarkan Gubernur Piet Tallo bersama pimpinan Dewan meninggalkan kantor setelah tuntutan terjawab.  Gubernur Piet Tallo yang ditemui di ruang kerjanya, Kamis siang, agak keberatan kalau dikatakan bahwa dirinya bersama jajaran pimpinan Dewan sedang dalam sekapan para pengungsi. "Kami sedang menunggu jawaban dari Jakarta. Ini karena urusan aset tuntutan para pengungsi bukan otoritas kami. Itu otoritas Jakarta hingga kami pun harus menunggu jawaban dari Jakarta," kata Piet A Tallo, yang mengaku berusaha menghadapi aksi para pengungsi dengan kepala dingin.  Gubernur mengaku, ia memahami aksi para pengungsi ini. Namun, karena urusannya merupakan otoritas Jakarta, maka kewenangan Gubernur NTT hanya sebatas menyalurkan tuntutan para pengungsi ini ke pusat.  Sementara Wakil Ketua DPRD NTT Frans Leburaya meminta pemerintah pusat agar bersikap tegas atas persoalan ini. Ia menuturkan, pemerintah pusat seharusnya secara tegas mengatakan apakah tuntutan ganti rugi aset ini bisa dipenuhi atau tidak. "Persoalan sekarang seolah Pemda NTT yang dinilai tidak serius memperjuangkan tuntutan para pengungsi ini," sesalnya.   Hingga pukul 16.00    Setelah ditunggu sekitar delapan jam, sejak pukul 08.00, jawaban dari Departemen Dalam Negeri dan Otonomi Daerah Jakarta akhirnya datang juga. Gubernur yang pada Kamis petang itu juga telah didampingi anggota Musyawarah Pimpinan Daerah NTT, baru keluar dari ruang kerjanya guna menyampaikan isi kawat dari Jakarta kepada para pengungsi yang masih terus menunggu di depan kantor. Ketika membacakan isi kawat tersebut, Gubernur Piet Tallo antara lain didampingi seorang wakil pengungsi, Paulus Kapitan.  Isi kawat sebagaimana dibacakan Gubernur menjelaskan, tuntutan para pengungsi sudah diterima dan sedang dikoordinasikan dengan instansi terkait di Jakarta. Jawabannya akan segera disampaikan setelah koordinasi tersebut.   Selanjutnya, Piet Tallo mempersilakan dua wakil pengungsi, bersama pejabat NTT, agar secepatnya ke Jakarta guna memperjuangkan nasib aset para pengungsi ini. "Saya minta agar wakil pengungsi ini menyiapkan dokumen pendukung tuntutan tersebut," kata Gubernur.  Sementara seorang pengungsi menegaskan bahwa perjuangan mereka kali ini adalah yang terakhir kalinya. "Kami menunggu jawaban pasti atas nasib aset kami," tegasnya.  Selanjutnya, para pengungsi pun berangsur-angsur pulang. Gubernur dan para pejabat lainnya baru bisa pulang atau meninggalkan Kantor Gubernur sekitar pukul 16.00 setelah situasi memungkinkan.
Polisi Terbakar Saat Membakar Ganja
Sersan Mayor Kristiawan Purbo (35), anggota Kepolisian Resor (Polres) Sukabumi, Jawa Barat, Kamis (25/1), terbakar pada acara pemusnahan ganja sebanyak tiga ton di Lapangan Merdeka, Sukabumi. Api yang tengah melalap tumpukan ganja, langsung menyambar dan menjilat tubuh korban, ketika ia menyiram bensin ke arah tumpukan ganja itu.  Peristiwa tersebut mengejutkan ribuan orang yang hadir pada acara pemusnahan ganja itu, termasuk pejabat Kepolisian Daerah Jawa Barat (Polda Jabar), Musyawarah Pimpinan Daerah (Muspida) Kotamadya Sukabumi, serta dua tersangka, Mochtar (51) dan Deden Sumarna (52).  Besarnya nyala api di tubuh Kristiawan membuat beberapa rekannya mengalami kesulitan untuk menolongnya. Malah Saharudin, rekan korban yang berada paling dekat, juga tak luput dari jilatan api. Namun, kondisi Saharudin tidak separah Kristiawan. Ia hanya mengalami luka bakar di bagian kakinya.   Kristiawan, yang mempunyai tiga anak, segera dibawa ke Rumah Sakit Syamsuddin, Sukabumi. Sampai Kamis malam, Kristiawan masih tergolek di ruang rawat intensif (ICU). Tim medis menyebutkan, korban mengalami luka bakar pada bagian wajah sampai leher, dan kedua kakinya sampai pinggang.    Ditanggung Polres    Kepala Dinas Penerangan (Dispen) Polda Jabar Ajun Komisaris Dade Achmad menyebutkan, Kristiawan ikut menyulut api tumpukan ganja di depannya setelah kegiatan pemusnahan secara seremoni dibuka oleh Kepala Polda Jawa Barat Irjen Yun Mulyana.   Namun, ganja yang dimusnahkan Kepala Polda dan sejumlah pejabat diletakkan dalam tong sehingga api tidak menyebar. Sementara itu, korban ikut menyulut ganja yang ditumpuk di lantai. Ia menyiram tumpukan itu dengan jeriken berisi bensin.   Dade mengatakan, kejadian itu suatu musibah yang tidak disangka-sangka. Polres akan menangung seluruh biaya perawatan korban.    Penghargaan    Acara pemusnahan ganja itu mendapat perhatian masyarakat. Sejak pukul 07.00, warga telah berkumpul di sekitar Lapangan Merdeka, padahal acara baru berlangsung pukul 10.00.   Selain Kepala Polda Jawa Barat Irjen Yun Mulyana, juga hadir Wali Kota Sukabumi Ny Molly dan Kepala Polres Sukabumi Ajun Komisaris Tubagus Anis.   Sebelum acara pemusnahan, Wali Kota Sukabumi Ny Molly menyerahkan penghargaan kepada Kepala Polres atas keberhasilan mengungkap kasus itu. Sementara Kepala Polda memberi penghargaan kepada tujuh anggota Polres Sukabumi yang terlibat penangkapan tersangka.   Kedua tersangka, Mochtar asal Aceh dan Deden warga setempat, yang ditangkap 14 Januari lalu di Perum Baros Kencana Blok Dahlia II, Sukabumi, dengan tangan terborgol, dihadirkan dalam acara tersebut. Mereka dilibatkan untuk menandatangani sekaligus menyaksikan pemusnahan barang bukti.   Beberapa waktu lalu, Polres Sukabumi berhasil mengungkap peredaran ganja di wilayahnya. Ganja yang didatangkan dari Aceh itu telah siap diedarkan ke sejumlah kota besar, seperti Bandung, Jakarta, Surabaya, dan Semarang.   Penangkapan dan penyitaan ganja tiga ton itu dinilai sebagai kasus terbesar yang diungkap polisi wilayah Jawa barat. Dalam kasus itu, polisi masih memburu seorang tersangka lainnya berinisial UUS.    Peristiwa serupa    Luka bakar yang menimpa personel polisi, seperti yang terjadi Kamis lalu, bukanlah yang pertama. Awal Desember silam, peristiwa serupa menimpa Sersan Kepala Sudali (40), seorang bintara polisi dari Kepolisian Sektor (Polsek) Purwodadi, Kabupaten Purworejo, Jawa Tengah.  Korban tewas luka bakar akibat ledakan mercon saat berlangsungnya pemusnahan ribuan kilogram mercon hasil sitaan kepolisian Purworejo.   Saat itu, korban Sudali menjadi petugas yang menyulut mercon tersebut. Setelah ribuan mercon ditumpuk jadi satu, dibuat sumbu api yang panjangnya sekitar empat meter dari tumpukan mercon tersebut.   Begitu sumbu mercon itu disulut, ternyata menjalar dengan sangat cepat menuju tumpukan mercon. Ketika tumpukan mercon itu meledak dahsyat, korban tak sempat menghindar. Akibatnya, korban terlempar sejauh 1,5 meter dengan tubuh terbakar.
Selesaikan Masalah Perburuhan
Sidang Kabinet yang dipimpin oleh Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri, Kamis (25/1), memerintahkan menteri terkait agar segera menyelesaikan masalah perburuhan, yang menurut pimpinan sejumlah asosiasi pengusaha telah menjadi pemicu diversifikasi lokasi usaha sejumlah perusahaan sepatu dan tekstil ke luar negeri. Sementara itu, Menko Perekonomian Rizal Ramli juga telah meminta Menko Politik, Sosial, dan Keamanan (Polsoskam) Susilo Bambang Yudhoyono untuk memanggil Panglima Kodam di seluruh Indonesia. Mereka diminta datang ke Jakarta untuk bertemu para menteri bidang ekonomi guna membahas situasi keamanan yang meresahkan para pengusaha. Menko Perekonomian sendiri menjanjikan, pemerintah akan menghapuskan ekonomi biaya tinggi.  Hasil sidang kabinet itu diungkapkan oleh Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag) Luhut B Panjaitan kepada wartawan usai sidang kabinet di Bina Graha, Jakarta, Kamis (25/1). "Terhadap masalah buruh, keamanan, dan masalah hukum, tadi sudah diperintahkan oleh Wapres, masalah perburuhan supaya segera diselesaikan. Dengan cara, tentu, ya, duduklah sama-sama. Dan, dari Pak Hilal (Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Al-Hilal Hamdi -Red ), dilaporkan sudah akan diselesaikan juga," kata Panjaitan.   Sidang kabinet tersebut juga dihadiri oleh Presiden Abdurrahman Wahid dan para menteri. Secara terpisah, Menko Perekonomian mengatakan, dalam sidang kabinet, Mennakertrans diminta untuk pro-aktif. Kalau ada masalah, cepat turun ke bawah untuk menyelesaikan dan mendiskusikannya dengan pengusaha dan buruh guna mencari solusi yang saling menguntungkan ( win-win solution ). "Karena kalau semua investor pergi, tentu tidak bagus bagi buruhnya juga," tambahnya.   Pemerintah, demikian Rizal, ingin agar Indonesia menjadi negara yang menarik bagi investor. Akan tetapi, banyak masalah yang dihadapi. Bukan hanya masalah perburuhan, tetapi juga hukum, politik, atau ekonomi biaya tinggi. Terhadap ekonomi biaya tinggi ini, Rizal menegaskan, pemerintah  commit  untuk menghapusnya.    Takkan dicabut    Ditanya kemungkinan Keputusan Menteri Tenaga Kerja (Kepmennaker) Nomor 150 Tahun 2000 tentang Penyelesaian Pemutusan Hubungan Kerja dan Penetapan Uang Pesangon, Uang Penghargaan Masa Kerja, dan Ganti Kerugian di Perusahaan direvisi, Rizal mengatakan, peraturan itu memang akan dibenahi. "Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi meminta waktu untuk menyelesaikannya, dan harus konsultasi lebih lanjut dengan tripartit. Saya kira prosedurnya harus diikutilah. Kan, kadang-kadang keputusan ini tidak bisa diambil sepihak, harus dikonsultasikan dengan pihak yang lain," jelas Rizal Ramli.  Senada dengan Rizal, Mennakertrans mengatakan, saat ini Kepmennaker tersebut sedang dibahas dalam lembaga tripartit untuk direvisi, terutama empat pasal krusial, yakni Pasal 26, 18, 16, dan 15. Revisi diharapkan selesai pertengahan Februari.   Mennakertrans sendiri menolak usulan Kadin yang meminta Kepmennaker dicabut karena selama ini itu menjadi pedoman baik bagi pemerintah, pengusaha, buruh, maupun Panitia Penyelesaian Perselisihan Perburuhan Pusat (P4P) dan P4D (Daerah).   Dijelaskan, Kepmennaker itu sendiri sebetulnya bersifat transisi belaka sebelum menjadi undang-undang (UU). Nantinya, diharapkan ditingkatkan menjadi UU Pembinaan, Pelindungan, dan Perselisihan Industrial Perburuhan.  Mennakertrans   juga menolak anggapan bahwa pindahnya kegiatan sejumlah industri tekstil dan persepatuan semata-mata karena masalah perburuhan. Faktor lain yang juga memicu adalah kredit investasi untuk modal kerja yang bunganya puluhan persen, tingkat bunga yang fluktuatif, dan lainnya.   Ditambahkan oleh Mennakertrans, untuk mengatasi hengkangnya investasi, pemerintah sudah membentuk Tim Gabungan, meliputi Depnakertrans, Depperindag, serikat pekerja, serta sejumlah asosiasi dan kalangan pengusaha. Mulai Kamis kemarin, tim mulai rapat dan menginventarisasi persoalannya. Nantinya, hasil dari tim akan menjadi masukan bagi pemerintah untuk mengambil keputusan.    Masih menarik   Mengenai waktu pertemuan dengan Panglima Kodam se-Indonesia, Menperindag mengatakan belum bisa memastikan. "Pertemuan itu mungkin belum terjadi dalam satu atau dua pekan mendatang, tetapi yang penting kita berusaha untuk secepatnya," ujarnya.  Dijelaskan oleh Luhut Panjaitan, sebenarnya situasi keamanan di Tanah Air masih cukup baik, terutama bagi para pengusaha. Masalah yang mengganggu para pengusaha adalah persoalan antara mereka dengan para buruh pada pabrik yang berada di luar kawasan industri.   Menperindag juga meminta persoalan diversifikasi lokasi investasi pengusaha dalam negeri ke luar negeri tidak dibesar-besarkan. Ia meyakini bahwa Indonesia masih merupakan tempat menarik bagi lokasi industri. "Kalau mau dilihat dari BBM, kita paling murah dibandingkan Singapura, Filipina, Thailand, dan Cina," ujarnya.  Di tempat sama, Sekjen Asosiasi Persepatuan Indonesia (Aprisindo) Djimanto -yang hari Selasa lalu menuduh pemerintah tidak memiliki itikad baik untuk menciptakan iklim kondusif- menjelaskan, target ekspor sepatu tahun 2001 senilai 2,2 milyar dollar AS akan terpenuhi, meski banyak pengusaha sepatu dalam negeri melakukan diversifikasi lokasi usaha ke Vietnam.  Pengamat ekonomi dari Centre for Strategic and International Studies (CSIS) Hadi Soesastro mengatakan, konflik perburuhan yang kerap kali dipermasalahkan terjadi karena tidak pernah ada negosiasi secara beradab antara buruh dan pengusaha. Negosiasi yang beradab mensyaratkan kedua belah pihak mengerti betul duduk persoalannya. Forum tripartit terdiri dari pemerintah, pengusaha, dan buruh dinilai Hadi juga tidak lagi berfungsi. Selain itu, pemerintah tidak pernah menyelesaikan masalah perburuhan secara cepat. "Banyak contoh yang ada menunjukkan masalah buruh selalu berlarut-larut dan tidak bisa diselesaikan," katanya. Ia mencontohkan kasus Hotel Shangri-La yang sudah sebulan tidak selesai.   "Saya dengar dari mana-mana, investor asing mengeluhkan soal buruh. Masalahnya bukan buruh tidak boleh mengajukan tuntutan. Itu lumrah di mana-mana, buruh selalu mengajukan tuntutan untuk memperbaiki hidup. Sedangkan pihak manajemen selalu berusaha memberi sesedikit mungkin, maka selalu ada  bargaining ," kata Hadi.  Menurut Hadi, selama ini tidak ada lingkungan peraturan yang memfasilitasi terjadinya negosiasi yang beradab. Negosiasi beradab itu sendiri bisa terjadi kalau ada aturan-aturan yang jelas dan masuk akal.  Mengenai Kepmennaker No 150/2000, Hadi menilai itu sebagai perlindungan terhadap buruh yang berlebihan. Ditekankan, perusahaan yang besar mungkin bisa melaksanakannya, tetapi saat ini Indonesia sedang berada dalam proses pergeseran dari perekonomian yang bergantung dari perusahaan besar ke perusahaan menengah dan kecil.   "Keputusan menteri itu tidak mendukung usaha kecil dan menegah," katanya.   Batam siap bersaing   Secara terpisah, Ketua Otorita Batam Ismeth Abdullah mengatakan, seandainya relokasi industri sepatu, tekstil, dan sejenisnya benar-benar terjadi, maka Kawasan Industri Pulau Batam (KIPB) siap bersaing dengan kawasan lainnya di Asia Tenggara untuk merebut limpahan industri tersebut. Apalagi bila investor tersebut akan mengalihkan usahanya ke Vietnam.  Menurut Ismeth, KIPB yang usianya lebih tua masih jauh lebih unggul dibandingkan Vietnam dalam hal pengembangan kawasan industri. Ini sudah memperhitungkan kelebihan Vietnam seperti biaya investasi di Vietnam yang lebih murah sekitar 15 persen dibandingkan dengan bila menanamkan modal di Batam. Selain itu, biaya upah buruh di Vietnam juga masih jauh lebih rendah dari Batam yang upah minimum regional (UMR)-nya mencapai Rp 485.000 per bulan atau Rp 510.000 per bulan.
Daya Tarik Investasi Terkait Penuntasan Kasus
Pengamat ekonomi dari Centre for Strategic and International Studies (CSIS) Pande Radja Silalahi, Jumat (26/1), mengatakan, untuk mempertahankan daya tarik investasi, semua kasus yang terkait dengan penanaman modal harus dituntaskan. Ditegaskan, tidak semua kasus itu karena konflik perburuhan sehingga masing-masing kasus harus dilihat dengan pendekatan yang berbeda.  "Ada banyak masalah yang harus dijernihkan. Tidak hanya karena masalah buruh, tetapi ada juga investasi yang terganggu karena biaya birokrasi yang tinggi, dan ada pula karena keamanan. Masing-masing didekati dengan cara berbeda," kata Silalahi menjawab pertanyaan  Kompas  di Jakarta, Jumat (26/1). Ia mengungkapkan ini menanggapi maraknya kecenderungan diversifikasi lokasi kegiatan produksi sejumlah industri ke luar negeri.  Ditegaskan oleh Silalahi, semua faktor tersebut telah menyebabkan iklim usaha di Indonesia tidak lagi kondusif. Oleh karena itu, ia menganggap pernyataan yang menyebutkan diversifikasi lokasi kegiatan industri ke luar negeri adalah akibat masalah buruh sebagai pernyataan yang berlebihan dari kalangan pengusaha.  Soal pesaing Indonesia dalam hal lokasi usaha, Silalahi mengatakan, di negara lain juga ada ketidakpastian, namun ketidakpastian tersebut masih bisa diperhitungkan. "Di Indonesia, masalahnya, ketidakpastian itu sulit dihitung sehingga premi risiko sulit diprediksi," katanya.  Stabilitas keamanan dan politik, menurut pengamatan Silalahi, masih tetap menjadi pertimbangan utama para investor. Di luar masalah keamanan dan politik, Indonesia tetap merupakan negara yang mempunyai daya tarik di semua sektor. "Dibanding negara pesaing, sebenarnya Indonesia lebih baik, namun itu telah hilang (karena tak adanya stabilitas keamanan dan politik)," katanya.   Silalahi menegaskan, penuntasan semua kasus yang menghambat investasi merupakan kunci agar order yang telah lari ke luar negeri bisa kembali ke Indonesia. "Untuk balik bukan hal yang mudah, bukan seperti membalikkan telapak tangan. Saat ini yang bisa dilakukan adalah menjaga yang sudah ada agar tidak ke luar negeri. Ini bisa dilakukan kalau semua masalah dijernihkan," ujarnya.   Bertujuan politis   Mantan Kepala Divisi Perburuhan Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI), yang kini Koordinator Badan Pekerja Indonesia Corruption Watch (ICW), Teten Masduki, berpendapat, isu yang menuding para buruh sebagai penyebab diversifikasi lokasi industri keluar dari Indonesia merupakan isu yang sengaja diembuskan dan mempunyai tujuan politik.   Dengan pengambinghitaman para buruh itu, diharapkan pemerintah akan melakukan pengetatan terhadap aturan-aturan perburuhan yang saat ini sudah mulai longgar, yang dampaknya justru akan memunculkan aksi besar-besaran para buruh untuk melawan pemerintah. Oleh karena itu, diingatkan, pemerintah harus berhati-hati dan tidak termakan isu ini karena pada kenyataannya pemogokan buruh itu sendiri sekarang sangat jarang terjadi.  Dari 160 industri garmen yang dipantaunya, kata Teten, sepanjang tahun 2000 hanya buruh di satu atau dua pabrik saja yang melakukan pemogokan. Selebihnya adalah aksi masyarakat sekitar pabrik yang menuntut pekerjaan dari pabrik.   Senada dengan Silalahi, Teten berpendapat, menyalahkan buruh dalam soal dugaan relokasi industri sama sekali tidak tepat. Apalagi jika melihat upah buruh sebenarnya semakin kecil dibandingkan pada masa sebelum krisis dulu. Sebelum krisis, upah buruh di Indonesia rata-rata minimal masih sekitar 30 dollar AS per bulan. "Sekarang, rata-rata paling 18 dollar AS. Jadi, tidak betul kalau upah buruh yang tinggi itu yang menjadi sebab, karena faktanya upah buruh masih jauh lebih rendah," paparnya.  Hal serupa diungkapkan oleh Direktur Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Bandung Haneda S Lastoto yang juga menganggap pernyataan para pengusaha yang mengaitkan diversifikasi lokasi usaha mereka ke luar negeri dengan gejolak dan gerakan buruh serta Keputusan Menteri Tenaga Kerja (Kepmennaker) Nomor 150 Tahun 2000 tidak cukup beralasan.   Menurut Lastoto, tuntutan buruh selama ini masih pada tataran yang bersifat pelanggaran hak normatif buruh oleh pengusaha. Oleh karena itu, kekuatan gerakan buruh Indonesia sama sekali tidak mengancam para pemilik modal, baik secara ekonomi maupun politik.   Sebagaimana Teten, Lastoto juga berpendapat, pernyataan pengusaha lebih merupakan strategi dan amunisi investor untuk menekan pemerintah, semata-mata untuk kepentingannya sendiri. Masalahnya, sikap pemerintah yang ambivalen dalam setiap kebijakan politiknya, dalam hubungan antara buruh dengan pengusaha, membuat para pemilik modal gampang menekan pemerintah.   Di samping itu, sudah menjadi kecenderungan pemilik modal untuk menempatkan modalnya di suatu negara dengan syarat negara tersebut bersikap represif terhadap buruh, upah buruh rendah, dan buruh tidak punya kekuatan politik dengan organisasinya. Inilah antara lain alasan Vietnam, Kamboja, dan Cina menjadi sasaran para pemilik modal.   Berkaitan dengan ini, Lastoto berpendapat, rencana pemerintah untuk merevisi Kepmennaker No 150/2000 hanya akan membuktikan kelemahan pemerintah terhadap pemilik modal, dan tetap akan menjadi persoalan di kemudian hari. Menurut Lastoto, seharusnya pemerintah memperhatikan nasib buruh, yang sampai saat ini masih sangat lemah posisi tawarnya terhadap pemilik modal dan tidak terlindungi oleh negara.   Reaksi keras juga disampaikan oleh Biro Advokasi Buruh Institut Sosial Jakarta (BABISJ) dan Asosiasi Serikat Pekerja Indonesia. BABISJ meminta sejumlah asosiasi pengusaha, terutama Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) yang pernah mengungkapkan adanya sejumlah perusahaan yang memindahkan sebagian kegiatan usahanya ke luar negeri, untuk mengumumkan nama-nama perusahaan dimaksud. Tujuannya agar Depperindag, Menko Perekonomian Rizal Ramli, dan Depnakertrans bisa meneliti apa yang sebenarnya terjadi.   Tidak anti   Secara terpisah, Wakil Ketua Apindo Djimanto mengatakan, kalangan pengusaha tidak alergi pada unjuk rasa buruh asalkan hal itu dilakukan sesuai aturan yang berlaku. Misalnya dengan dialog terlebih dulu dan pemberitahuan akan menggelar unjuk rasa.  "Jika tiba-tiba unjuk rasa dan mogok bekerja, industri akan kesulitan memenuhi ketepatan waktu pengiriman order. Ini akan berbuntut meningkatnya biaya produksi," katanya. Akibat aksi seperti itu, menurut Djimanto, dibutuhkan waktu sedikitnya satu bulan bagi perusahaan bersangkutan untuk mengembalikan produktivitas seperti posisi sebelum unjuk rasa.  Apindo sendiri, seperti dikatakan Djimanto, berharap wacana hubungan pengusaha dan buruh ini tidak melupakan angka pengangguran nasional yang sudah mencapai 38 juta jiwa.  Sementara Ketua Hubungan Industrial dan Pembelaan Anggota Apindo Hasanuddin Rachman menilai, selain telah memunculkan keresahan serius di kalangan pengusaha karena tidak adanya unsur keadilan, Kepmennaker No 150/2000 juga memiliki cacat yuridis formal.   Cacat yuridis formal yang dimaksud adalah Kepmennaker itu bertentangan dengan Peraturan Mennaker No 03/1996. Selain itu, rancangan Kepmennaker tersebut tidak dikonsultasikan dengan Apindo sebagai unsur tripartit. "Ini berarti melanggar Keputusan Presiden No 26/1990 tentang Ratifikasi Konvensi Organisasi Perburuhan Internasional No 144," ujarnya.
Dinding SDN di Kebumen Runtuh, 8 Murid Luka-luka
Delapan murid kelas IV SDN 01 Wergonayan, Kecamatan Mirit, Kabupaten Kebumen, Jawa Tengah, menjadi korban atas runtuhnya dinding sekolahnya, Rabu (24/1). Bahkan, satu di antaranya, kini dirawat intensif di RS Bethesda, Yogyakarta.   Runtuhnya Gedung SDN di Kebumen ini merupakan peristiwa yang kedua. Sebelumnya, 11 Januari 2000, dinding SDN di Lemahduwur, Kecamatan Kuwarasan, juga runtuh. Enam murid luka-luka.   Bupati Kebumen Rustriningsih, Kamis, menyatakan keprihatinannya atas kejadian itu. Hingga Kamis, ia mencatat masih ada 137 Gedung SD di wilayahnya yang kondisi bangunannya memprihatinkan. "Artinya, setiap saat bisa rubuh, dan mencederai murid," katanya.  Untuk itu, tambahnya, pihaknya sudah memerintahkan para camat dan lurah di Kabupaten Kebumen untuk segera membuat evaluasi, dan memindahkan kegiatan belajar-mengajar ke tempat yang lebih aman, misalnya di balai desa. "Saya juga sudah menyediakan anggaran perbaikan. Saya perhitungkan sekitar Rp 5 juta per ruangan kelas untuk rehabilitasi," katanya.  Bangunan SD yang kondisinya memprihatinkan tersebut merupakan bangunan SD Inpres masa lalu. Rustriningsih mengatakan, dana pembangunan SD Inpres datang dari pemerintah pusat waktu itu, dan tanpa ada biaya pemeliharaan.   Pemerintah daerah yang waktu itu masih serba pusat, memperhitungkan biaya pemeliharaan juga dari pusat, nyatanya tidak demikian. Akibatnya bangunan SD Inpres itu tidak memiliki anggaran pemeliharaan. "Kini, kamilah yang mengalami akibatnya, tanpa bencana alam pun bangunan SD Inpres tersebut berguguran. Kami berharap, tidak ada lagi korban, karena usaha untuk melakukan tindakan pencegahan dan perbaikan tengah dilakukan," demikian Rustriningsih.
Dolly, ANDi, dan Kloning Manusia LAPORAN IPTEK

MASIH ingat film  The Boys from Brazil ? Film fiksi sains itu mengisahkan bagaimana diktator Jerman, Adolf Hitler, bangkit dari kematiannya yang tragis di sebuah bungker di Kota Berlin. Hitler lahir lagi dalam wujud beberapa bocah laki-laki di Brasil karena sebagian dari sel tubuhnya berhasil diselamatkan dan dibiakkan dengan kloning ( cloning ) oleh pengikutnya.  Tentu itu hanya kisah fiksi. Namun, impian untuk mengabadikan diri itu hingga kini tetap hidup. Seorang pakar bio-etika Dr Patrick Dixon mencatat, lebih dari 50.000 pesan berseliweran di dunia  cyber  memperdebatkan tentang kloning manusia ini. "Keinginan untuk mengklon diri sendiri atau seseorang yang dicintai yang telah meninggal ternyata amat besar," tulisnya di  website -nya,  Globalchange.com .   Ada pula sejumlah alasan lain, seperti mengatasi infertilitas,  eugenics , megalomania seperti yang dialami Hitler, kebutuhan akan "suku cadang" organ tubuh manusia, membantu riset kedokteran, atau hanya sekadar rasa ingin tahu. Yang paling lantang menyatakan keinginan untuk mengklon dirinya sendiri adalah Dr Richard Seed dari Amerika Serikat, yang diumumkannya tahun 1998. Namun, hingga kini tak jelas kelanjutan tekadnya itu.  Para pakar, lembaga ilmiah, maupun pemerintah dan parlemen berbagai negara tak sedikit yang telah menyatakan sikap bahwa kloning manusia haram hukumnya. Yang paling  nyleneh  justru parlemen dan Pemerintah Inggris yang mendukung riset kloning manusia. Puncaknya adalah persetujuan House of Lords (Majelis Tinggi) Inggris lewat voting awal pekan ini, yang menyetujui peraturan-peraturan pemerintah untuk mengizinkan riset kloning embrio manusia yang terbatas.              MENURUT Dixon, diam-diam sebenarnya sudah ada pakar yang mencoba mengklon dirinya, yaitu Dr Jose Cibelli, pada tahun 1995. Inti selnya pernah disisipkan ke dalam sel seekor sapi dan ternyata berhasil membelah. Namun, setelah mitosis berlanjut hingga tahap 32 sel, "embrio" itu kemudian dihancurkan. Hal ini dikemukakan oleh Advanced Cell Technology, Massachusetts, AS pada 12 November 1998 setelah dirahasiakan sama sekali dari pemberitaan.   "Peristiwa ini sebenarnya lebih spektakuler dibanding kelahiran Dolly yang baru diumumkan setelah berusia tujuh bulan pada tahun 1997. Ada kecenderungan, para ahli bioteknologi menutup-nutupi tentang riset yang dilakukannya, padahal masyarakat berhak untuk tahu," tutur Dixon.   Dolly adalah seekor domba betina yang merupakan mamalia pertama yang dikloning dari sel-sel domba dewasa. Berita tentang kelahiran Dolly pada 5 Juli 1996 di Skotlandia pertama kali dibocorkan oleh wartawan ilmu pengetahuan dan teknologi (iptek) harian  The New York Time , Gina Kolata. "Hingga Dolly memasuki dunia, kloning hanyalah bahan fiksi ilmiah.... Dolly adalah suatu klon. Ia diciptakan tidak dari persatuan sebuah sel sperma dan sebuah sel telur, namun dari materi genetik, dari sebuah sel ambing (kelenjar susu) seekor domba berumur enam tahun. Materi genetik itu difusikan dengan sebuah sel telur dari domba lain yang telah disingkirkan semua materi genetiknya. Gen-gen sel ambing itu kemudian menyatu dalam sel telur tadi, kemudian tumbuh dan berkembang. Hasilnya adalah Dolly kembar identik domba yang memberikan sel-sel ambingnya namun seekor kembar identik yang lahir enam tahun kemudian," tulis Kolata dalam bukunya,  Clone - The Road to Dolly, and the Path Ahead  (1998).   Betapapun, kelahiran Dolly -klon pertama dunia- telah menempatkan misteri penciptaan seolah telah berada di tangan manusia. Selain kelahiran Dolly, hanya ada sedikit penemuan ilmiah lain yang pernah menimbulkan dilema etika, spiritual, dan ilmiah yang demikian pelik. Satu di antaranya tentu adalah konflik batin yang dialami Albert Einstein setelah bom atom dijatuhkan di Hiroshima dan Nagasaki (Jepang).  Kolata menutup bukunya dengan mengutip pendapat seorang pakar bernama Steen Williadsen yang amat yakin bahwa manusia pasti akan diklon secara sengaja suatu hari. Hanya saja nantinya mungkin tidak akan disebut sebagai kloning.               SETELAH kelahiran Dolly, tahun lalu seekor kera bernama Tetra dinyatakan merupakan kera pertama hasil kloning, yang diciptakan dengan membelah sebuah embrio. Awal Januari ini kembali seekor kera  Rhesus  dinyatakan lahir sebagai primata pertama yang mengalami modifikasi secara genetik.   Kera transgenik ini dinamakan ANDi ( inserted DNA  yang dibaca terbalik), karena di dalam sel-sel tubuhnya tersisip DNA atau gen GFP ( green fluorescent protein ) dari binatang ubur-ubur laut, yang membuat ia menyala jika disinari dengan lampu warna biru di ruang yang gelap. Ini mengingatkan pada pengalaman, menyaksikan sebuah umbi kentang transgenik yang disisipi gen GFP ubur-ubur yang telah berhasil diciptakan para peneliti Departemen Pertanian AS, pertengahan Juli 2000.  Kloning dan transgenik, apa pun namanya, telah dan akan terus mengundang perdebatan. Harian  International Herald Tribune  hari Jumat (26/1) kemarin menurunkan laporan Gina Kolata dan teman-temannya bahwa makanan biotek dari produk pertanian atau peternakan transgenik dinyatakan telah kalah dalam perang untuk memperoleh kepercayaan publik. Ini ironis karena Pemerintah AS justru amat mendukung riset tanaman dan hewan transgenik yang dilakukan perusahaan biotek seperti Monsanto. Kita lihat saja apakah pemerintahan Presiden George W Bush akan juga merestui riset kloning manusia yang dilarang oleh Clinton. Rasanya sih tidak, karena aborsi pun bakal dipersulit.
Gempa Guncang India, 651 Tewas
Gempa bumi dahsyat dengan kekuatan 7,9 pada Skala Richter mengguncang Gujarat, India barat, Jumat (26/1) pagi, menewaskan sekitar 651 orang. Peristiwa naas itu terjadi pukul 08.46 selama 45 detik.  Menteri Informasi dan Teknologi India Pramod Mahajan mengungkapkan angka tersebut berdasarkan laporan resmi terakhir yang diterimanya dari Pemerintah Gujarat, Jumat sore. Namun, tambahnya, jumlah korban yang pasti belum dapat diketahui. "Mungkin jauh lebih dari itu," katanya setelah sidang kabinet darurat.  Kantor berita  Press Trust of India (PTI) , yang mengutip Menteri Dalam Negeri LK Advani yang pergi ke Ahmedabad, melaporkan, jumlah korban itu bisa mencapai lebih dari 1.000 orang.  Jumlah korban tampaknya akan meningkat karena masih banyak orang terperangkap di bawah reruntuhan gedung. Banyak keluarga menghabiskan waktu libur di rumah ketika gempa terjadi. Gempa itu menyebabkan gedung-gedung tua runtuh di negara bagian pantai dan menimbulkan getaran yang dapat dirasakan sampai ke Nepal, Banglades, dan Pakistan.   Sejumlah bangunan di Ahmedabad, kota utama di negara bagian Gujarat itu, roboh berantakan, menewaskan atau menutupi sejumlah keluarga yang sedang berada di rumah merayakan hari libur umum, yang menandai transisi India ke republik pada tahun 1950.   Pusat gempa   Badan Meteorologi mengatakan, pusat gempa itu berada dalam kawasan 20 km timur laut Bhuj di daerah rawa dan Rann of Kutch yang jarang penduduknya, yang terletak di perbatasan dengan Pakistan.  Badan Meteorologi India mengatakan gempa itu -yang tercatat 7,9 pada Skala Richter oleh Survei Geologi AS- adalah yang paling dahsyat melanda daerah itu dalam setengah abad terakhir.  Gempa bumi dengan kekuatan 6-7 pada Skala Richter dapat menimbulkan kerusakan hebat di daerah padat penduduknya. Gujarat yang rawan getaran sampai tujuh pada Skala Richter pernah merasakan gempa dengan kekuatan seperti itu terakhir kali pada tahun 1819.  Di Pakistan, yang letaknya bertetangga, para pejabat dan tim penolong mengatakan, gempa itu telah menewaskan sedikitnya empat orang.   Penduduk Ahmedabad, ibu kota komersial Gujarat dengan penduduk sekitar lima juta jiwa, mengatakan, getaran berlangsung sekitar 45 detik pukul 08.46 pagi sehingga orang berlarian ke luar rumahnya.  "Segalanya tampak berayun. Tak seorang pun dapat ke luar dalam waktu 20 atau 30 detik. Gedung bergoyang begitu hebat sehingga retak-retak," kata Vinay Kumar, karyawan Gujarat Petroleum Corp.  Gempa bumi itu yang kedua terbesar tahun ini. Pada 13 Januari lalu, gempa dengan kekuatan 7,6 pada Skala Richter menewaskan sekitar 700 orang di El Salvador dan menyebabkan sekitar 10 persen penduduk negara itu tidak lagi memiliki rumah.  Dua tahun sebelumnya, tahun 1999, gempa berkekuatan 7,6 pada Skala Richter juga telah menewaskan lebih dari 2.400 orang di Taiwan.  Perdana Menteri India Atal Behari Vajpayee segera melakukan rapat kabinet federal darurat pada pukul 17.00 untuk menilai dampak dari gempa bumi dahsyat itu. Langkah itu dimaksudkan untuk mengantisipasi situasi yang ditimbulkan gempa, yang menimpa sebagian besar India bagian barat itu.  "Saya sungguh sedih setelah mengetahui gempa dahsyat itu," kata Vajpayee. Ia menambahkan, gempa itu menyebabkan beberapa ratus orang tewas dan menimbulkan kerugian luas pada properti swasta dan publik.  "Saya dan semua warga saya turut berkabung bersama dengan keluarga yang ditinggalkan dan menyatakan rasa solidaritas dengan penderitaan penduduk di seluruh daerah yang tertimpa gempa," katanya.  Pada hari Jumat itu, selain di kawasan Asia Selatan, terjadi juga gempa berukuran sedang di Meksiko dan Jepang, tetapi keduanya tidak menimbulkan korban. Gempa di pantai selatan Meksiko berkekuatan 5 pada Skala Richter dan terjadi pukul 08.19. Sedangkan gempa di Jepang -yang terjadi di Tokushima, Pulau Shikoku, 550 kilometer sebelah barat Tokyo- berkekuatan 4,9 pada Skala Richter. Gempa itu terjadi pukul 07.45.
Kereta Tiba Pukul Berapa
BIASANYA kereta terlambat dua jam. Itu sindiran Iwan Fals dalam sebuah lagunya. Citra kereta api (KA) yang aman, nyaman, murah, dan tepat waktu memang telah menjadi pertanyaan.  Aman? Pelemparan batu yang rutin terjadi selalu mengancam keselamatan penumpang. Korban terakhir adalah Parlindungan Tampubolon yang kehilangan sebelah matanya. Di KA Matarmaja, tahun 1998, seorang penumpang dari Jakarta tujuan Malang meninggal dunia kehabisan darah akibat terkena pecahan kaca jendela, yang hancur dilempar batu. Di Daerah Operasi (Daop) 1 Jakarta, masinis KA jurusan Tanah Abang-Merak kehilangan sebelah matanya terkena pecahan kaca, yang juga hancur kena lemparan batu.   Ironisnya, menurut Kepala Humas Daop 2 Bandung Akhmad Sujadi di Bandung, Kamis (25/1), pelemparan batu sering kali dilakukan oleh orang iseng dan anak kecil yang bermain-main.   Di KA juga masih ada persoalan lain, yakni kriminalitas. Selama masa Lebaran saja, antara 17 Desember-7 Januari, menurut catatan Sujadi, sedikitnya terjadi 62 kali penjambretan dan pencopetan. Pencurian blok rem dua kali sebulan, pencurian kabel telepon sembilan kali per bulan, dan pelemparan batu empat sampai lima kali per bulan.   Itu belum termasuk pencurian alat lain seperti kopler (alat penyambung listrik antargerbong), dan  repeater  (penguat frekuensi pada alat komunikasi radio otomatis dengan pusat pengendali operasi). Ada pula ulah orang iseng, seperti meledakkan petasan di atas wesel (pengalih rel).   Setiap gangguan tersebut membahayakan ribuan pengguna jasa KA dan mengakibatkan kereta terlambat. Padahal, satu KA terlambat akan mempengaruhi juga jadwal kereta berikutnya.   Kenyamanan berkereta pun dipertanyakan. Terutama kereta ekonomi dan kadang juga bisnis. Lampunya sering mati, kipas angin tidak jalan, keran air pun tidak berfungsi.   Kepala Ruas Los Depo Kereta Jakarta Kota Sugiyanto di Jakarta, 3 Januari 2000, menyatakan, dari 10 kereta Daop 1 Jakarta yang menjadi tanggung jawabnya, setiap hari paling sedikit lima keran hilang, tiga sampai lima busa kursi hilang.   Bahkan, KA Sawunggaling 159/160 seri baru yang baru diresmikan Menteri Perhubungan dan Telekomunikasi Agum Gumelar menjelang Natal, pada tanggal 31 Januari 2000 delapan kerannya dan sebuah sabuk pengaman lansia sudah hilang. Keran itu model tombol dari  stainless steel  senilai Rp 248.000 sebuah.   Selain itu, lis aluminium penutup sambungan dalam badan kereta setiap bulan hilang sepanjang 20 meter. Sugiyanto mengatakan, kalau lagi musim, lis bingkai jendela, terutama WC, rata-rata setiap rangkaian bisa hilang dua buah. Harga sebuah bingkai jendela WC Rp 185.000, sementara harga tiket ekonomi KA Sawunggaling Rp 19.500.   Belum lagi kaca pecah. "Saya mengganti 25 kaca rusak dari satu rangkaian Gaya Baru Malam Selatan dua hari menjelang Lebaran. Saat arus balik mulai, saya cek sekitar 15 kaca pecah," ujar Sugiyanto.  Itu baru satu kereta di Daop 1, belum ditambah kaca pecah di Daop 2 yang setiap bulannya mencapai 300 buah.   Mengenai lampu mati, setiap hari rata-rata sepuluh buah starter lampu hilang. "Tabung lampunya juga sering dicuri," tambah Sugiyanto. Ia mengaku heran karena sering kali lampu, kipas angin, keran, dan perlengkapan lainnya sengaja dirusak, tidak dicuri.               KENYAMANAN terancam oleh ulah pengamen. Di jalur antara Karangsari-Cirebon, para pengamen yang berkelompok cenderung memaksa penumpang membayar, atau mungkin lebih tepat disebut memalak.   Dalam perjalanan malam hari, mereka membangunkan penumpang yang tertidur. Antara lain, dengan menepuk dan menggoyang-goyang tubuh penumpang supaya membayar. Sementara dua orang bernyanyi, salah seorang meminta uang dengan mendekatkan mulutnya yang berbau alkohol untuk menakut-nakuti penumpang. Seorang lagi diam saja di belakang, berjaga-jaga di pintu.   Seorang ibu, penumpang kereta ekonomi Empu Jaya dari Yogyakarta tujuan Jakarta, yang uang recehnya sudah habis diberikan kepada para pengamen yang lebih dahulu, didorong-dorong bahunya. Akhirnya selembar ribuan pun melayang, tanpa diberi kembalian.   Menurut Yanto, pedagang minuman di kereta tersebut, kereta-kereta dari dan menuju Yogyakarta memang menjadi sasaran utama para pengamen karena penumpang umumnya tidak melawan. Para pemalak tidak berani berlaku demikian di kereta-kereta jurusan Surabaya atau Malang karena penumpangnya berani melawan dan kompak. "Penumpang yang lain langsung membantu jika sampai terjadi perkelahian. Pernah ada pengamen yang memaksa seperti itu di KA Matarmaja, penumpangnya langsung mengeluarkan celurit dari tas," tuturnya.  Ulah para pengamen tersebut juga meresahkan para pedagang. "Tidak ada yang beli, uang recehannya sudah diberikan kepada pengamen," gerundel seorang ibu penjual lanting dan keripik tempe.               ATAS semua keruwetan ini, Sugiyanto meminta agar tidak bisa semua kesalahan atas ketidaknyamanan, ketidakamanan, dan ketidaktepatan waktu ditimpakan pada PT Kereta Api Indonesia.   "Pusing, sebagai orang kereta api, saya juga patut mengeluh, jangan seolah-olah semua kesalahan ada di kereta api," ujar penanggung jawab pemeliharaan dan perbaikan kereta ini.
Mobilisasi Massa Terus Meningkat
Pengerahan massa di sekitar Senayan terus meningkat. Massa anti-Presiden Abdurrahman Wahid yang dalam hari-hari terakhir mendominasi kawasan MPR/DPR Senayan, Jumat (26/1), diimbangi oleh kehadiran sekitar 2.000 mahasiswa dan warga yang menyuarakan penolakan terhadap Orde Baru dan pembubaran Partai Golongan Karya (Golkar). Aksi kekuatan anti-Orde Baru itu diwarnai dengan pembakaran miniatur gedung kubah MPR/DPR "Kandang Orde Baru".   Mobilisasi massa anti-Abdurrahman Wahid dan dukungan terhadap Pansus Buloggate dan Bruneigate tidak hanya terjadi di Jakarta, tetapi dilakukan pula di sejumlah daerah. Di Makassar, ratusan mahasiswa Universitas Hasanuddin (Unhas) menggelar aksinya dengan cara memblokade jalan dan membakar ban di depan Kantor DPRD Sulawesi Selatan.   Di Yogyakarta, sejumlah elemen mahasiswa mendatangi Gedung DPRD untuk menentang Presiden Abdurrahman Wahid yang selama ini dinilai membuat ketidakstabilan dan kekisruhan.  Demo dukung-mendukung itu diwarnai dengan insiden yang menimpa Wakil Ketua DPR AM Fatwa dari Partai Amanat Nasional (PAN). Seorang demonstran mendekati Fatwa dan berusaha menyumpal mulut Fatwa dengan kaus kaki hitam usai dialog yang berlangsung panas.  "Ini bingkisan dari kami, kaus kaki, meski agak bau untuk menyumpal mulut Fatwa," kata pengunjuk rasa itu sambil berusaha menyumpalkan kaus kaki hitam itu ke mulut Fatwa. Beruntung Fatwa sempat menangkis dan diamankan oleh rekan-rekannya dan aparat yang berada di situ.  Usai kejadian, Fatwa mengemukakan bahwa ia tidak akan menuntut pelaku tindakan yang emosional tersebut. "Biarkan masyarakat yang menilai," katanya.  Sementara itu, sejumlah elemen mahasiswa garis keras yang sehari sebelumnya turun dengan menyuarakan gerakan anti-Orde Baru membatalkan rencana turun ke jalan. "Pertemuan rekan-rekan semalam memutuskan, kami tidak akan hadir hari Jumat sampai tanggal 29 Januari mendatang," ungkap Masinton Pasaribu dari Front Aksi Mahasiswa untuk Reformasi dan Demokrasi (Famred). Hal serupa dikemukakan Jimbong dari Front Kota.   Antizionis    Aksi massa di sekitar Senayan kembali diramaikan kehadiran ratusan mahasiswa yang tergabung dalam Aliansi Mahasiswa Muhammadiyah, dan sejumlah delegasi dari sejumlah universitas. Mereka menyarankan dukungan kepada Panitia Khusus (Pansus) Buloggate dan Bruneigate.   Menjelang sore hari datang lebih dari 1.000 pengujuk rasa yang tergabung dalam Gerakan Anti Zionis Israel dan Amerika (GAZA). Dengan membawa sejumlah bendera Palestina, mereka mengecam Presiden Abdurrahman Wahid yang diberitakan bertemu dengan Menteri Perdagangan Israel Reuven Horesh.  Pendukung GAZA yang membawa poster dan meneriakkan yel-yel Abdurrahman Wahid sebagai "antek" Yahudi sempat membuat suasana menjadi tegang karena massa Anti-Orde Baru mengikutkan sejumlah pendukung Abdurrahman Wahid. Namun, bentrok antarmassa bisa dihindarkan setelah aparat kepolisian berhasil membujuk massa anti-Orde Baru meninggalkan tempat untuk memberi kesempatan kelompok lain menyampaikan aspirasinya.  Aksi mahasiswa dimulai lepas tengah hari dengan kehadiran massa dari Gerakan Mahasiswa Assyafi'iyah (Gemas), Badan Eksekutif Mahasiswa Universitas Muhammadiyah Jakarta (UMJ), dan aliansi mahasiswa Muhammadiyah. Mereka menyuarakan dukungan terhadap Pansus Buloggate dan Bruneigate serta menentang segala bentuk korupsi, kolusi dan nepotisme.  Pada saat massa Gemas dan mahasiswa Muhammadiyah menggelar aksinya di halaman Gedung MPR/DPR, ratusan mahasiswa yang tergabung dalam Komite Mahasiswa Indonesia (Komi), pemuda Indonesia Timur, dan Gerakan Pemuda 27 Juli berdatangan dengan puluhan metromini. Mereka menggelar aksinya di depan gerbang Gedung MPR/DPR sembari meneriakkan yel-yel menentang Ketua DPR Akbar Tandjung dan Ketua MPR Amien Rais.  Sementara Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim Indonesia (KAMMI) Solo dalam suratnya ke  Kompas  mengatakan, KAMMI tidak pernah melaksanakan aksi, apalagi membakar-bakar ban pada hari Kamis lalu di Jalan Kolonel Sutarto, di luar Kampus Universitas Sebelas Maret, Surakarta. Surat dari KAMMI itu dimaksudkan untuk mengklarifikasi berita  Kompas , hari Jumat.
Pansus Bulog Lakukan Voting Tertutup.  Presiden Dapat Diduga Berperan, Dapat Suara Terbanyak
Panitia Khusus (Pansus) DPR yang menyelidiki penyimpangan penggunaan dana Yayasan Bina Sejahtera (Yanatera) Badan Urusan Logistik (Bulog), Jumat (26/1) malam, melakukan pemungutan suara (voting) secara tertutup untuk mengambil kesimpulan pada tingkat Pansus soal kasus Yanatera Bulog tersebut. Sebelum voting dilakukan, anggota Pansus dari Partai Demokrasi Kasih Bangsa (PDKB) Tunggul Sirait meninggalkan ruang Komisi V DPR tempat anggota Pansus akan melakukan voting. Voting tertutup dimulai sejak pukul 20.00 sampai 21.00 dan dipimpin Ketua Pansus Bachtiar Chamsyah. Saat seluruh anggota Pansus keluar ruangan atau setelah penghitungan suara berakhir, tidak seorang anggota Pansus pun yang bersedia memberikan keterangan.   Bahkan, Alvin Lie dari Fraksi Reformasi yang biasanya sangat dekat dengan pers dan mudah memberikan keterangan, pada malam itu tidak bersedia berkomentar. "Tolong, benar-benar jangan, kami ada komitmen untuk menjaga kerahasiaan ini," pintanya. Demikian pula Bachtiar Chamsyah dan anggota Pansus lainnya, seperti Hafis Zawawi, Karimun Usman, serta Samuel Koto tidak bersedia memberikan komentar.   Anggota Pansus Ali Masykur Musa dari Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB), juga tidak bersedia memberi komentar kendati pers mengejarnya sampai ruang parkir bawah tanah Gedung DPR. Anda kecewa dengan hasil sidang malam ini? tanya pers. Ali yang malam itu mengenakan batik lurik merah tampak mencari-cari sopirnya. Setelah Opel Blazer datang, Ali langsung masuk kendaraannya dan menjawab beberapa patah kata, "Jawaban saya assalamualaikum."  Namun, sumber-sumber  Kompas  menyebutkan, dari 44 anggota Pansus Bulog yang hadir -enam orang tidak hadir- sebanyak 33 anggota Pansus memilih opsi bahwa Presiden Abdurrahman Wahid dapat diduga berperan dalam pencairan dan penggunaan dana Yanatera Bulog sebesar Rp 35 milyar. Sementara itu, 10 anggota Pansus memilih opsi bahwa ada indikasi kuat bahwa teman-teman dekat Presiden menggunakan momentum kedekatannya dengan Presiden untuk mencairkan dana Yanatera, sedangkan satu anggota Pansus memilih abstain.  Saat berada di Jambi, Presiden Abdurrahman Wahid menegaskan, dirinya tidak meragukan sikap Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri yang juga Ketua Umum PDI Perjuangan yang selalu mengutamakan kepentingan negara dan bangsa di atas segala-galanya. "Masyarakat tidak perlu khawatir dengan sikap Ibu Mega terhadap saya," katanya.  Presiden juga mengatakan, "Perlu saya kemukakan, habis shalat Jumat ini berlangsung Rapat Fraksi PDI Perjuangan DPR, di mana sedang digodok sikap bersama. Saya yakin, PDI Perjuangan tidak ada masalah apa-apa, hanya beberapa anggota," tutur Presiden.   Fraksi PDI Perjuangan mengadakan rapat untuk membicarakan sikap politik partai pemenang pemilu ini terhadap hasil Pansus yang menyelidiki dugaan penyimpangan dana Yanatera Bulog. Sebuah sumber menyebutkan, Megawati Soekarnoputri mempersilakan anggota Pansus dari Fraksi PDI Perjuangan untuk menilai sendiri data-data yang mereka miliki. Namun, untuk pernyataan sikap fraksi atas hasil Pansus, Fraksi PDI Perjuangan akan membentuk tim untuk menyusun pemandangan umum fraksinya.      Opsi ditolak   Keputusan bakal diambil dengan voting sudah terlihat pada saat sidang yang dimulai pukul 14.00 itu diskors untuk memberikan kesempatan kepada masing-masing fraksi melakukan lobi. Pada saat itu sejumlah anggota Pansus, khususnya dari Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) yang didukung anggota Pansus lainnya dari Fraksi PDKB dan Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia (F-KKI), tidak sepakat pengambilan keputusan dilakukan dengan cara voting.  Ali Masykur Musa, yang memang menjadi "incaran" pers karena keterangannya sangat diperlukan untuk imbangnya berita, tegas-tegas mempertanyakan fakta yang divoting. "Masak ada fakta divoting? Masak salah satu fakta harus dibunuh sementara fakta yang lainnya dihidupkan?" katanya saat keluar ruangan di sela-sela lobi.  Ali melihat tidak ada logika kalau sekadar fakta dari saksi-saksi yang memberikan keterangan kepada Pansus harus divoting. Ali menilai, apa yang akan diputuskan Pansus Bulog sudah mengarah kepada keputusan yuridis, padahal DPR adalah lembaga legislatif. "Kalau itu sebuah keputusan hukum, maka domainnya adalah pengadilan. Jadi biarkan saja fakta apa adanya, tidak usah divoting," katanya.  "Jangan hanya karena ketergesaan, kemudian kita membunuh nurani dan kesucian di dalam kerangka berpikir bangsa ini. Yang kami (PKB) inginkan adalah kebenaran, kejujuran, dan memaparkan apa adanya dari semua fakta yang ada, jangan ditambah-tambah," papar Ali lagi. Akan tetapi, Ali menyatakan tidak akan mundur bila hal itu harus dilakukan lewat voting demi apa yang disebutnya kepentingan bangsa dan negara.   Saat Pansus kembali bersidang pada pukul 19.00, kecenderungan forum sudah mengarah kepada pemilihan opsi yang tidak dikehendaki PKB itu. Selain berupaya menginventarisasi fakta atau  pointers  untuk menyusun kesimpulan, dua opsi apakah Presiden terlibat atau tidak terlibat dalam kasus dana Yanatera Bulog itu mulai disodorkan oleh forum. Akan tetapi, opsi ini ditolak oleh anggota Pansus dari F-KB dan sejumlah anggota Pansus lainnya.   Alasan yang mengemuka atas penolakan dua opsi itu, apa pun opsi yang dipilih, Pansus DPR telah melakukan "vonis" terhadap Presiden yang bukan kewenangannya. Sidang pun sempat diskors lagi. Sejumlah anggota Pansus memanfaatkan jeda skors ini untuk ke kamar kecil atau sekadar menghirup udara segar. Setelah kembali masuk, sidang Pansus kembali merumuskan opsi lain.   Akhirnya, disepakati opsi yang dipilih ialah, pertama, Presiden dapat diduga berperan dalam pencairan dan penggunaan dana Yanatera Bulog sebesar Rp 35 milyar. Kedua, ada indikasi kuat teman-teman dekat Presiden menggunakan momentum kedekatannya dengan Presiden untuk menyelewengkan dana tersebut.  Hafis Zawami yang hanya bersedia menjelaskan mekanisme setelah keputusan diambil dengan cara voting mengatakan, hasil ini akan dibawa ke Tim Perumus. Tim Perumus yang beranggotakan 15 orang itu akan merumuskan redaksional kesimpulan. Sabtu hari ini juga mulai dibahas soal kasus dana sumbangan Sultan Brunei Darussalam Hassanal Bolkiah kepada Presiden sebesar 2 juta dollar AS.       Tunggu keputusan DPR   Seperti yang sudah dijadwalkan di Badan Musyawarah, Kamis lalu, pada hari Senin mendatang Pansus akan menyerahkan hasil kerja Pansus kepada Rapat Paripurna DPR. Sesuai Pasal 23 Ayat (2) Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1954 tentang Hak Angket, penyerahan hasil Pansus DPR kepada Rapat Paripurna DPR itu berlangsung tertutup. Selengkapnya ayat tersebut mengatakan,  Anggota-anggota Panitia Angket wajib merahasiakan keterangan-keterangan yang diperoleh dalam pemeriksaan, sampai ada keputusan lain yang diambil oleh rapat pleno tertutup Dewan Perwakilan Rakyat yang diadakan khusus untuk itu .  Sedangkan penetapan apakah DPR menerima atau menolak hasil kerja atau kesimpulan Pansus Bulog itu dilakukan pada rapat paripurna terbuka pada hari Jumat mendatang. Dalam Rapat Paripurna DPR yang boleh dihadiri publik itu, fraksi-fraksi akan menyampaikan kata akhir untuk menyikapi apakah menerima atau menolak kesimpulan Pansus Bulog.
Prokasih Belum Berhasil
Pelaksanaan Program Kali Bersih (Prokasih) yang sudah berlangsung sejak sekitar 12 tahun lalu, ternyata masih belum memperlihatkan hasil yang menggembirakan.   "Kita harus terus melakukan sesuatu, karena masih ada waktu memperoleh hasil yang diharapkan," kata Wakil Gubernur DKI Jakarta Bidang Pembangunan H Budihardjo Soekmadi, dalam acara diskusi panel Redefinisi Pengelolaan Ciliwung yang diprakarsai Gerakan Ciliwung Bersih (GCB) bersama Pemerintah Daerah (Pemda) DKI Jakarta, usai shalat Jumat (26/1).  Menurut Budihardjo, sejak digulirkannya Prokasih pada tahun 1989 di DKI Jakarta dan tujuh provinsi lainnya, ada harapan bahwa air Kali Ciliwung suatu saat dapat jernih kembali. "Sebab di Singapura program serupa bisa menunjukkan hasil dalam waktu lima belas tahun saja. Masak kita enggak bisa. Setelah dilaksanakan, ternyata waktu 15 tahun itu cepat sekali," tuturnya.  Menurut Direktur Fungsi Sungai Departemen Permukiman dan Prasarana Wilayah, Napitupulu, pengendalian debit air Ciliwung agar tidak terjadi banjir sudah diusahakan agar tetap 360 m3 per detik. Untuk itulah, debit air sisanya yang mencapai 600 m3 per detik akan dibagi dua. "Separuh ke Cisadane dan separuhnya lagi ke waduk yang akan dibuat di daerah Ciawi. Saat ini Pemda Jawa Barat sedang mencarikan lokasinya yang tepat."
Suhu Dingin Sambut Jemaah Haji Indonesia
Suhu dingin menyambut ribuan jemaah haji Indonesia yang tiba secara bergelombang di Arab Saudi. Rombongan pertama asal Indonesia yang mendarat di Bandara King Abdul Aziz, Jeddah, pada hari Jumat (26/1) pukul 13.45, adalah Kelompok Terbang (Kloter) 1 dari Jakarta.   Mengingat suhu yang dingin, terutama pada malam hari, diharapkan para jemaah haji Indonesia menyiapkan baju hangat sejak meninggalkan Tanah Air.  Menurut staf Kantor Haji Indonesia di Jeddah, yang dihubungi  Kompas  dari Jakarta semalam, suhu di sana pada malam hari mencapai 10 derajat Celsius, sementara siang hari sekitar 25 derajat Celsius. Di Madinah, suhu malam hari mencapai 5 derajat Celsius dan siang hari sekitar 20 derajat Celsius. Di Mekkah, suhu siang hari sekitar 27 derajat Celsius dan malam hari sekitar 20 derajat Celsius.   Kamis, sebagian pesawat pembawa rombongan jemaah Indonesia mendarat di Jeddah dan sebagian lainnya di Madinah. Inilah pertama kalinya, jemaah haji Indonesia bisa langsung mendarat di Madinah.   Di Jeddah, mereka disambut Duta Besar Indonesia untuk Kerajaan Arab Saudi Baharuddin Lopa, sementara di Madinah oleh Dirjen Haji Taufik Kamil.   Rombongan yang mendarat di Madinah diangkut maskapai penerbangan Arab Saudi, sedangkan yang tiba di Jeddah adalah para jemaah yang diangkut Garuda Indonesia. Dirjen Haji Taufik Kamil, yang dihubungi  Kompas  dari Jakarta, mengatakan, jemaah haji dari India memang sudah mulai masuk ke Arab Saudi. "Tetapi yang pertama kali masuk ke Madinah adalah jemaah dari Indonesia," katanya.   Jemaah haji yang mendarat di Jeddah selanjutnya akan diangkut dengan bus ke Madinah. Namun demikian, mereka memerlukan waktu sekitar 4-5 jam untuk urusan keimigrasian, pabean, serta istirahat dan makan malam. "Dengan demikian, baru sekitar pukul 19.00 mereka berangkat ke Madinah," kata Kepala Daerah Kerja (Kadaker) Haji di Jeddah H Subakin.  Di Madinah, lanjutnya, jemaah haji tersebut akan melaksanakan ibadah shalat  arbain  (shalat wajib 40 kali berturut-turut) di Masjid Nabawi. Delapan atau sembilan hari kemudian, mereka berangkat menuju Mekkah untuk beribadah di Masjidil Haram, sekaligus menunggu puncak ibadah haji wukuf di Arafah pada tanggal 9 Dzulhijjah atau sekitar awal Maret 2001.    Pejabat melepas   Di Jakarta, jemaah haji Indonesia asal Jawa Barat dan DKI Jakarta, kemarin, dilepas Menteri Perhubungan dan Telekomunikasi Agum Gumelar dan Menteri Kesehatan dan Kesejahteraan Sosial Ahmad Sujudi. Ikut juga melepas mereka, Duta Besar Kerajaan Arab Saudi di Indonesia YM Abdullah Abdulrahman 'Alim, Direktur Utama Garuda Indonesia Abdul Gani, Gubernur DKI Sutiyoso, dan Wakil Gubernur Jawa Barat Dedem.   Sementara Menteri Negara Urusan Koperasi dan Usaha Kecil Zarkasih Nur, Gubernur Jawa Tengah Mardiyanto, dan agamawan KH Cholil Bisri tampak melepas rombongan Kloter 1 di embarkasi Adisumarmo, Surakarta. Hal sama juga dilakukan Gubernur Kalimantan Timur Suwarna Abdul Fatah di Balikpapan, dan Wakil Gubernur Sumatera Utara A Wahab Dalimunthe di Bandar Udara Polonia, Medan.  Selain mendoakan agar para jemaah haji Indonesia bisa menunaikan rukun Islam kelima sebaik mungkin, Agum Gumelar, Ahmad Sujudi, dan Sutiyoso berpesan agar para duta Allah dari Indonesia itu mampu bertindak sebagai duta-duta bangsa yang baik selama tinggal di Tanah Suci untuk menunaikan ibadah haji. Sementara Menteri Zarkasih Nur mengingatkan agar para jemaah haji itu meniatkan diri menjalankan ibadah haji semata-mata karena Allah.   13 batal berangkat   Menurut data di embarkasi Balikpapan, pada hari pertama telah diberangkatkan sebanyak 796 jemaah haji dari rencana semula berjumlah 809 orang. Tiga belas orang lainnya terpaksa batal berangkat karena alasan sakit, hamil, tidak bisa meninggalkan tugas, atau terpaksa dipindahkan (mutasi) ke kloter lain.   Sementara dari Medan, Sumatera Utara, kemarin, dilaporkan, sebagian dari 400 jemaah haji embarkasi Polonia sempat resah ketika pesawat Garuda MD-11 nomor penerbangan GA 3101 yang akan menerbangkan mereka ke Jeddah, Arab Saudi, mendadak mengalami kerusakan teknis. Para jemaah Kloter 1 yang seharusnya berangkat pukul 08.00 baru bisa diterbangkan pukul 11.45, setelah didatangkan pesawat pengganti Boeing B-747 dari Jakarta.  Manajer Umum Garuda Indonesia di Medan Irman Imawan mengatakan, baru pagi hari -saat dilakukan pengecekan teknis- diketahui bahwa mesin pesawat berbadan lebar itu mengalami kerusakan. Kerusakan terjadi pada salah satu  spare part  yang ternyata tidak bisa segera diperbaiki atau diganti. Suku cadang pesawat yang dibutuhkan itu, katanya, harus didatangkan dari luar negeri.
Buruh, Bukan Daya Tarik Utama
KAWASAN Indocina bagai telah merebut periuk nasi warga Indonesia. Sudah cukup banyak kalangan pengusaha yang bergerak di industri padat tenaga kerja, lebih suka mengerjakan tambahan ordernya di Vietnam ataupun Kamboja. Memang, industri di Indonesia tidak ditutup, tetapi pengalihan investasi baru ke negara tetangga membuat penyerapan pengangguran di sini menjadi berkurang. Padahal, jumlah pengangguran mencapai 38 juta orang. Mengapa mengalihkan investasi? Menurut Anton J Supit, pengusaha sepatu dan anggota Komite Pemulihan Ekonomi Nasional (KPEN), faktor buruh entah itu mahal ataupun murah bukan persoalan lagi. Yang dipentingkan adalah produktivitas dan efisiensi. Orientasinya kualitas, biaya, dan ketepatan waktu pengiriman.  Faktor yang dikhawatirkan oleh kalangan pengusaha adalah ketidakpastian. Ini sangat bertentangan dengan prinsip bisnis yang mementingkan ketepatan waktu pengiriman. Faktor utama penyebab ketidakpastian ini ternyata pada kondisi politik dan kebebasan berpendapat, yang berimbas pada dinamika gerakan buruh. Sebenarnya hal ini sudah dianggap sebagai hak, tetapi penggunaan hak yang "tiba-tiba" itu menjadi persoalan.   Menurut Sekjen (demisioner) Asosiasi Pertekstilan Indonesia Irwandy M Amien, buruh mudah sekali mengingkari kesepakatan tripartit (pengusaha, serikat buruh, dan pemerintah), dalam menuntut hak mereka. Pengingkaran kesepakatan ini berdampak pada sulitnya memenuhi jadwal order dan pengiriman.  Bayangkan, saat sebelum unjuk rasa produktivitas tinggi dan mencapai nilai katakan 100. Namun, sesudah unjuk rasa tidak bisa langsung 100. "Bertahap dulu, dari 50 pada minggu pertama dan selanjutnya. Paling tidak satu bulan lagi untuk mencapai 100," tambah Sekjen Asosiasi Persepatuan Indonesia (Aprisindo), Djimanto.  Konsekuensinya, perlu ada lembur yang berarti penambahan biaya. Dan jika tidak mampu mengejar jadwal yang tertinggal, pengiriman terpaksa dilakukan via pesawat terbang, bukannya kargo kapal laut.   " Cost  produksi semakin mahal. Profit berkurang, pekerja hilang kesempatan menikmati profit besar. Namun, itu harus dilakukan karena order merek internasional itu jadi rebutan di negara lain," kata Djimanto. Ia menambahkan, pengusaha tidak anti pada unjuk rasa buruh tetapi diharapkan unjuk rasa bukan secara tiba-tiba.              PEMANIS negara tetangga di kawasan Indocina itu sebenarnya hasrat pemerintah mereka untuk menyediakan lapangan kerja bagi penduduknya. Upaya penyediaan lapangan kerja ini diperjuangkan habis-habisan oleh pemerintah setempat. Menurut Irwandy, ada seorang investor dari Indonesia yang sudah punya pabrik di Jakarta dan Bandung, disambut dengan berbagai jaminan. Mulai dari keamanan personal dan lokasi kerja, hingga pembebasan pajak. Katanya, "Istilahnya, apa yang bisa diberikan, langsung diberikan."  Selain itu, mungkin karena birokrasi negara Indocina masih lugu, mereka belum banyak melakukan pungutan yang di Indonesia ini mulai dari lingkungan pabrik, mendatangkan bahan baku, hingga produk keluar dari pabrik sampai ke lambung kapal, pungutannya  berjibun . Sementara Vietnam relatif masih bersih.  Kualitas pendidikan tenaga kerja di Indocina kalah dibandingkan Indonesia. Pendidikan mereka kebanyakan tingkat dasar yang diselenggarakan oleh negara.  Akan tetapi, yang diminati oleh kalangan pengusaha adalah relatif stabilnya dinamika tenaga kerja. Mereka dinilai tidak mudah diprovokasi oleh pihak ketiga, sementara serikat buruh pun belum ada kegiatannya. Maklum saja, negara komunis mana yang memperbolehkan warganya untuk berorganisasi kecuali bergabung ke partai tunggal.  "Sementara dari segi individu, mereka relatif lebih disiplin dan berkonsentrasi tinggi dalam bekerja. Mereka bahkan rela bekerja keras melewati waktu kerja dan hari libur," papar Irwandy.  Kendala berkomunikasi dengan mereka diatasi dengan kegigihan pengusaha untuk mengenal bahasa Vietnam ataupun Kamboja. Itu pun sudah terlihat bagaimana upaya manajer kebangsaan Korea atau Jepang yang mati-matian belajar bahasa Indonesia, saat menganggap Indonesia sebagai tempat yang cocok untuk berinvestasi.  "Saat ini pun pengusaha Indonesia di sana giat belajar bahasa Vietnam," kata Irwandy.  Begitulah namanya pengusaha. Seperti pepatah di mana langit dipijak, di situ langit dijunjung. Apalagi dalam rangka mencari duit dan fulus. Jadi kenapa investasi itu ditanamkan di negeri orang? Jawabannya ada di negeri sendiri yang masih belum bisa menciptakan tempat yang kondusif bagi perputaran modal. Sampai kapan? Entah.
Dalam Islam, Perempuan dan Laki-Laki Sejajar
Islam sudah memberikan kesejajaran pada perempuan jauh sebelum gerakan kesetaraan gender muncul di negara-negara Barat. Demikian dikemukakan Ketua Partai Amanat Nasional (PAN) Amien Rais saat memberikan sambutan pada acara halal bilhalal yang diselenggarakan Pusat Pemberdayaan Perempuan Partai Amanat Nasional (PAN) di Hotel Grand Aquila, Bandung, Sabtu (27/1).   "Jika masih ada yang berpikiran bahwa Islam menindas perempuan, silahkan membaca Al Qur'an surat Al Ahzab ayat 35," katanya.   Menurutnya, berbagai organisasi perempuan yang bernaung di bawah bendera PAN, harus mulai menggalakkan kegiatan-kegiatan untuk memberdayakan perempuan. Diingatkan, harus dicari kegiatan-kegiatan yang riil, relevan, dan bermanfaat bagi masyarakat.   "Jangan sampai hanya  grudag-grudug ," katanya.   Dijelaskan, jumlah perempuan Indonesia 1,5 persen lebih banyak dari laki-laki. Oleh karena itu, jumlah pemilih perempuan juga lebih banyak daripada pemilih laki-laki   "Jika PAN mau menang, perempuan mesti disantuni, diberdayakan, diperhatikan, dan dimenangkan hatinya", jelas Amien.  Seusai memberikan sambutan, di ruang terpisah, Amien Rais meluncurkan buku  Partey Elit Keur Rahayat Alit  karangan Asep Anang Supriatna, pengarang dongeng Sunda yang juga anggota PAN. Sesuai dengan judul buku tersebut, Amien menjelaskan, tidak menjadi masalah kalau PAN dicitrakan sebagai partai elite, partai orang pintar, dan partai orang kota.   "Yang penting bagaimana mengefektifkan citra tersebut, untuk membela kepentingan orang kecil," katanya.
Ditangkap Membawa 9.000 Ekor Penyu, Warga Mengamuk
Pos Polisi Air dan Udara (Polairud) di Tanjung Benoa, Bali, yang ludes dirusak akan diperbaiki warga setempat. Selain itu para pemuka adat dan desa Tanjung Benoa menjamin tidak akan terjadi lagi pengerahan massa. Atas jaminan itu, pihak keamanan menarik satu kompi pasukan Brimob dan dua peleton Dalmas yang ditempatkan sejak Jumat (26/1) malam hari.  Kapolsek Bualu Ajun Komisaris Dede Alamsyah seizin Kapoltabes Denpasar Komisaris Besar (Pol) DBM Suharya, Sabtu (27/1) mengatakan, situasi di Tanjung Benoa sudah sepenuhnya aman.   "Para pemuka adat dan Desa Tanjung Benoa sudah menjamin keamanannya," ujarnya ketika dihubungi  Kompas . Para pemuka adat dan desa setempat juga menyanggupi akan membersihkan puing-puing Pos Polairud.  Dede mengutarakan pada Jumat malam ratusan massa bergerak melakukan pengrusakan terhadap Pos Polairud Tanjung Benoa. Massa juga membakar sebuah perahu karet milik Polairud. Namun pos tersebut luput dari pembakaran.  Pengrusakan itu dipicu oleh penahanan Mal dan WW, dua tersangka dalam kasus penangkapan penyu. Menurut Dede, pihak kejaksaan setempat minta Polairud untuk menahan keduanya. Sebelumnya kedua tersangka mendapat penangguhan penahanan.    Penyu   Kasus penangkapan penyu itu terjadi sekitar tiga bulan silam. Saat itu Mal dan WW ditangkap sedang membawa 9.000 ekor penyu, satwa yang dilindungi pemerintah.  Daerah Tanjung Benoa secara tradisional dikenal sebagai salah satu pendaratan penyu di Bali. Oleh karena itu banyak nelayan yang berprofesi sebagai penangkap penyu. Seorang warga mengatakan, mereka khawatir tak bisa memperoleh penghidupan jika penangkapan penyu dilarang. Daerah sekitar Denpasar Selatan dikenal sebagai wilayah yang menggunakan daging penyu sebagai makanan sehari-hari. Selain itu, sebagian daging penyu digunakan sebagai salah satu sarana ritual di Bali.  Dede mengatakan atas pengrusakan itu polisi akan tetap melakukan penyidikan. Sementara ini, terdapat empat orang warga yang telah dimintai keterangan. Tambahnya, "Kita baru meminta keterangan empat orang."
Ditemukan Dollar Palsu
Aparat reserse Kepolisian Resor Metro (Polrestro) Jakarta Pusat menangkap pria warga negara Uganda, Kato Awori Alain, yang diduga memalsukan uang dollar Amerika Serikat (AS), Jumat (26/1), sekitar pukul 08.00. Penangkapan itu dilakukan berdasarkan pengembangan penangkapan para tersangka dalam kasus narkotika.  Tersangka Alain ditangkap di kamar 309 Hotel Kristal, Tanahabang, Jakarta Pusat, bersama Nova Yuliana Pasaribu (22) warga negara Indonesia. Di atas langit-langit kamar yang ditempati Alain itu aparat kepolisian menemukan beberapa barang bukti.  Barang bukti itu antara lain delapan lembar uang dolar AS pecahan 100 dolar. Tiga ratus lembar kertas putih ukuran uang pecahan 100 dolar AS dan satu botol cairan kuning. Untuk membuat kertas putih itu menjadi uang dolar, kertas putih itu tinggal diproses dengan diberi cairan khusus.  Saat ditanya, Alain tidak mengakui barang-barang itu miliknya. Ia mengaku tidak mengetahui di atas langit-langit ada barang-barang bukti yang ditemukan itu. Ia mengaku, sudah tinggal di kamar itu selama sekitar satu bulan.   Penangkapan Alain dan Nova merupakan hasil pengembangan kasus narkotika dengan tersangka Endang Murhartati (44), suaminya Toto Harun Alrasyid (66), bersama tiga orang anaknya, warga Kampung Bali, Tanahabang, Jakarta Pusat, Jumat, pukul 06.30. Dari para tersangka itu, polisi menemukan barang bukti antara lain tujuh paket putaw, delapan paket buah insulin dan jarum suntik, dan delapan alat penghisap putaw.  Menurut Kepala Satuan Reserse (Kasatserse) Polrestro Jakarta Pusat Komisaris Polisi AR Yoyol, dari pengakuan salah seorang tersangka dalam kasus narkotika itu, diperoleh informasi bahwa putaw didapatkan dari Maya yang menginap di kamar 311, Hotel Kristal, Tanahabang, Jakarta Pusat. Setelah ditangkap, Maya mengakui bahwa ia mendapat putaw dari Ken Jerry dan Petrus Sibanda dari Afrika.   Yoyol belum dapat memastikan apakah penemuan uang dolar palsu itu terkait langsung dengan transaksi jual beli putaw. Kasus tersebut akan diserahkan kepada aparat Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya.
Gayo Lounge, Geliat Baru Perfilman Medan
MAMPIRLAH ke Gayo Lounge di Hotel Garuda Plaza, Jalan Sisingamangaraja, Medan. Setiap hari, menjelang malam, banyak orang ganteng dan cantik berkumpul di ruangan berkapasitas 70 orang ini.   M ereka yang berusia sekitar 17 sampai 21 tahun, dari mulai pelajar sekolah menengah umum (SMU) sampai mahasiswa, ini umumnya mengaku berprofesi sebagai bintang atau artis film. Bukti akan "profesi" itu adalah kartu anggota Persatuan Artis Film Indonesia (Parfi) Sumut yang mereka kantungi.  Di antara yang muda-muda itu, terselip juga beberapa orang yang berusia kepala tiga dan empat. Yang ini adalah para pengurus Parfi Sumut. Pertanyaan pun muncul, sedang bergairahkan perfilman di Sumatera Utara padahal secara nasional perfilman Indonesia sedang mati suri?  Memang, perfilman Sumatera Utara sedang berusaha bangkit kembali. Adalah Erwin Norman Siregar yang menjadi salah satu motor hal ini. Pria yang saat ini menjabat sebagai Ketua Parfi Cabang Sumut ini, sejak Juli 2000 lalu sudah merintisnya.  Angan-angan Erwin bukanlah angan-angan kosong. Sumut memang potensial dalam hal perfilman. Pada tahun 2000 lalu saja Parfi Sumut sudah turut ambil bagian dalam sinetron  Impal  produksi  TVRI  Jakarta yang ditayangkan sebanyak 13 episode.   Sebagian besar pemain sinetron yang lokasi  shooting -nya di Brastagi, Sumut, ini berasal dari Medan, antara lain, Erwin Siregar sendiri turut di dalamnya sebagai peran pembantu utama bersama aktris Elga. Peran utama sinetron ini adalah Cok Simbara dan Christine Hakim.  Erwin Siregar juga mengatakan, Parfi Sumut bersama dengan Parfi Pusat sedang menyiapkan sinetron  Amir Hamzah  sebanyak 13 episode yang skenarionya ditulis oleh S Dalimunthe.   "Parfi Sumut sudah mengajukan proposalnya kepada Dirjen Radio dan Televisi Chairul Zein. Sekarang ini tinggal menunggu tahap penelitian sejarah keotentikan sosok Amir Hamzah," ungkap Erwin Siregar yang di Parfi memiliki anggota 200 artis.              APA yang dilakukan Erwin Siregar dan kawan-kawan jelas berdampak positif. Namun, menurut Buoy Hardjo, sutradara dan penulis skenario di Medan, hendaknya kegiatan ini ada  follow up -nya. Kalau hanya sekadar kumpul-kumpul, tidak begitu banyak memberi arti untuk membangkitkan gairah perfilman di Sumut di masa depan.   Apa yang dikemukakan Buoy Hardjo, memang menjadi harapan para artis film di Medan, seperti Laura (17), Fany (17) dan Baby (16). Mereka, tak ingin kariernya hanya sampai sebatas menjadi bintang sinetron di Televisi Stasiun Medan.   "Melalui Parfi saya bercita-cita bisa mengangkat popularitas saya sebagai artis, bukan hanya di Medan. Apalagi, menjadi artis memang sudah menjadi keinginan saya," kata Laura, siswi kelas III Sekolah Menengah Industri Pariwisata, Sandi Putra, Medan.   Dengan bekal bermain di beberapa sinetron di Medan, Laura berharap kariernya di perfilman tidak akan mandeg sebatas Medan saja. Seperti juga kawan-kawannya yang ditemui di Gayo Lounge itu, mereka berharap muncul Bella Saphira-Bella Saphira baru dari daerah ini.  Faktanya, Sumut memang salah satu napas perfilman Indonesia. Berdasarkan catatan sejarah, banyak film diproduksi di daerah Sumut ini di tahun 1950-an, antara lain,  Serampang Duabelas, Tanjung Katung, Turang, Nelayan dari Pantai Seberang, Butet dan Sungai Ular .   Bahkan di daerah ini juga pernah dilahirkan artis-artis film sekelas Sukarno M Noor, Hadisyam Tahax, Ida Refida, Ismet M Noor, Eddy Nasty, Efdal B Nasution. Bukan itu saja. Studio film-pun pernah ada di Medan, yaitu Refic, Radial Film dan Pesfin.  Atas dasar sejarah masa lalu ini pula, Erwin Siregar berkeyakinan, melalui Gayo Lounge, mimpi-mimpi artis film Medan pada masa lalu bisa diwujudkan kembali di masa kini.  Kegiatan di Gayo Lounge ini cukup "wah" dan meriah. Sepintas, hadirin di sini tak kalah dengan artis Ibu Kota Jakarta yang wangi dan gemerlapan. Mereka duduk atau berdiri berkelompok-kelompok di sekeliling ruang Gayo Lounge yang letaknya di sudut kiri hotel, persis berhadapan dengan pintu masuk lobi hotel.   Jangan membayangkan di Gayo Lounge akan Anda menemukan kegiatan produksi film atau sinetron. Walau begitu, kegiatan di Gayo Lounge tiap malam yang tampaknya cuma hura-hura ini bukanlah tanpa tujuan. Menurut Erwin yang bertubuh tegap dengan tinggi 170 cm ini, kumpul-kumpul itu hanyalah salah satu alat konsolidasi. Dengan mengumpulkan komunitas perfilman ini, diharapkan akan muncul kembali kegairahan dan kepedulian masyarakat Medan untuk membangkitkan kembali masa dekade tahun 1950-an yang merupakan masa kejayaan perfilman Sumut.  Kegiatan Parfi Medan sehari-hari adalah membuat pelatihan atau perlombaan, seperti pendidikan dan pelatihan akting, misalnya dengan mendatangkan sutradara Reza Pahlevi dari Jakarta. Parfi Sumut juga melakukan lomba akting calon bintang, lomba top model calon bintang dan resital puisi, sebagai katup pengaman penyaluran keinginan menjadi anggota komunitas bintang film yang gemebyar dan wangi.
Indonesia Perlu Hormati Perjanjian dengan Investor
Pemerintah Indonesia perlumenghormati perjanjian yang telah dibuat dengan perusahaan-perusahaan swasta Malaysia. Sebab, kegagalan dalam melaksanakannya akan merusak keyakinan investor asing terhadap Indonesia, kata Menlu Malaysia Hamid Albar di Kuala Lumpur, Sabtu. Setiap perjanjian yang telah ditandatangani oleh perusahaan swasta asing wajar dihormati karena jika tidak, citra Indonesia bisa tercemar. "Kami tegas dalam persoalan ini dan menghendaki jaminan keamanan terhadap semua penanaman modal perusahaan Malaysia di Indonesia," lanjutnya.  Albar mengatakan hal itu, ketika diminta pandangannya oleh wartawan tentang DPR-RI yang dilaporkan mendesak pemerintah membatalkan penjualan perkebunan kelapa sawit berareal 262.653 hektar kepada perusahaan pribumi Malaysia, Guthrie Berhad.  Ketua DPR Akbar Tanjung dilaporkan menyatakan bahwa parlemen sependapat dengan pandangan Himpunan Kerukunan Tani Indonesia (HKTI) dan Masyarakat Kelapa Sawit Indonesia (Maksi) agar penjualan itu dibatalkan.  Kedua organisasi tersebut menilai penjualan kebun kelapa sawit eks milik Salim Group itu hanya akan menguntungkan perusahaan Malaysia yang kini telah menguasai 50 persen dari produksi minyak kelapa sawit dunia.  Albar mengatakan, sejauh ini kementeriannya belum menerima apa pun informasi tentang pendirian terbaru Pemerintah Indonesia. "Guthrie Berhad sendiri tidak membuat laporan kepada kami. Itu masih omongan dan belum tentu (dilaksanakan)," tambahnya.  Presiden Abdurrahman Wahid ketika berkunjung ke Malaysia tahun lalu, disusul Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri bulan ini, menyuarakan harapannya agar Malaysia meningkatkan penanaman modalnya di Indonesia. Malaysia bersama Singapura, AS dan Jepang merupakan mitra dagang penting Indonesia saat ini.
Jangan Rendahkan Posisi Buruh
SIKAP pengusaha yang memandang tenaga kerja sebagai alat produksi semata,
dinilai pengamat ekonomi Didik J Rachbini, sebagai biang kerok persoalan
hubungan industri ini. Seharusnya ada titik temu dalam dialog yang transparan
antara buruh, pengusaha, dan pemerintah, soal pencapaian kesejahteraan.
"Jangan rendahkan posisi buruh. Hubungan setara harus ditegakkan dengan mengubah
perilaku dan pandangan pemerintah terhadap buruh," kata Didik dari Indef.
Menurut dia, pengalaman di Korea Selatan memberi pelajaran bahwa cara pandang
terhadap hubungan pengusaha dan buruh tidak lagi semata-mata transaksi jual beli
tenaga antara satu orang buruh dan pengusaha. "Akan tetapi, antara perusahaan
dengan buruh secara kolektif. Gerakan buruh tidak bodoh. Kalau meminta upah di
atas produktivitas mereka, itu berarti bunuh diri. Mereka sudah bisa menghitung.
Ini yang harus diperhatikan oleh pengusaha dan pemerintah," kata Didik.  Ia
menekankan, pemerintah dalam mengelola dinamika buruh tidak lagi dengan
intervensi aparat keamanan, kecuali jika sudah mengganggu hak asasi manusia.
Didik menilai, produktivitas buruh Indonesia dibandingkan dengan Filipina dan
Malaysia tidak jauh berbeda. Namun, upahnya jauh di bawah rekan-rekan mereka di
Malaysia dan Filipina.   "Ini berarti mereka diupah jauh lebih rendah. Upah buruh tekstil di Shanghai lima kali lipat dibandingkan di Bandung dan Jakarta. Itu RRC yang baru mulai industrialisasinya setelah Indonesia," ujarnya.   Risiko TInggi   Ia memandang jika persoalan perburuhan ini tidak menemui titik solusi segera, akan semakin membuat Indonesia sebagai lokasi investasi berisiko tinggi. Katanya, "Karena faktor gabungan risiko sosial politik seperti etnis, etnonasionalisme, konflik daerah, dan risiko hukum yang tidak pasti, ditambah nilai tukar yang juga tidak pasti. Ini membuat yang mau masuk itu ambil posisi  wait and see  terus, sementara yang sudah ada di dalam, malah relokasi ke tempat yang lebih murah."  Relokasi ke Vietnam misalnya, dalam pandangan Didik, bukan disebabkan persoalan buruh. Vietnam sebagai pendatang baru memberikan keunggulan tertentu pada investor. Tuturnya, "Ada atau tidak ada demo buruh di Indonesia, Vietnam akan terus berproses seperti itu. Banyak kelompok usaha yang sudah ke Vietnam sebelum rame-rame sekarang. Itu bagian dari dinamika gerakan modal."  Untuk mengantisipasinya, Indonesia harus merencanakan pergeseran industri padat karya ke padat teknologi, dengan mempersiapkan pula industri penunjangnya. Jelasnya, "Memang tingkat pendidikan belum memadai untuk bergerak ke teknologi tinggi. Namun, harus dimulai bertahap dari sekarang. Tingkat pendidikan mayoritas tenaga kerja adalah 70 persen setingkat SD."   Ribuan organisasi   Sementara Sutanto PhD dari Direktorat Bina Lembaga Hubungan Industrial Depnaker menilai, dinamika perburuhan tidak terlepas dari era kebebasan berpendapat dan bersuara saat ini. Salah satunya adalah jumlah serikat pekerja dan federasi serikat pekerja yang mencapai ribuan.  Soal kondisi di negara Indocina, Sutanto mengatakan, mereka jauh belum siap. Katanya, "Kami sudah tinjau. Kondisi keamanan masih payah. Senjata api bebas, orang asing jadi sasaran kejahatan bersenjata. Ini tidak bikin aman. Kamboja apalagi."  Menurut Sutanto, kinerja buruh di sana masih kalah jauh dibandingkan buruh Indonesia dan lebih mahal. Tambahnya, "Selain itu stabilitasnya lebih rendah. Setiap orang pegang senjata secara bebas, artinya bisa mengancam. Dari sisi keterampilan, Indonesia lebih baik," ujarnya.  Ia menambahkan, pengusaha boleh saja risau dengan Kepmennaker No 150 tahun 2000. Namun, bukti empirik di lapangan belum ada yang memanipulasi Kepmen itu untuk mengeruk kepentingan sesaat.   "Belum ada buruh meminta mundur dengan harapan memperoleh pesangon masa kerja yang jumlahnya besar. Itu cuma kekhawatiran tanpa bukti empirik," ujarnya.  Sutanto menjelaskan, dalam mengupayakan titik temu antara pengusaha dan buruh, Menteri Tenaga Kerja Al Hilal akan bertemu dalam konteks forum tripartit nasional. Forum itu akan menyampaikan saran dan masukan pada Mennaker, yang sudah dilaksanakan beberapa kali, tetapi belum mendapat titik temu.   Ia menjelaskan, ganjalan utama adalah buruh merasa keberatan adanya pengubahan pada Kepmen itu, yang jika dikurangi akan melemahkan posisi pekerja, sehingga mereka terus bertahan. Sementara pengusaha terus minta pengubahan pasal yang memberatkan.   "Itu biasa dalam negosiasi," katanya.
Jemaah Aceh Berangkat dengan Pengawalan Ketat
Dengan pengawalan yang ketat, 324 jemaah haji kelompok terbang (kloter) pertama dari Bandara Sultan Iskandarmuda Banda Aceh hari Sabtu (27/1) pukul 15.50 berangkat ke Tanah Suci. Irjen Departemen Agama Mukhtar Zarkasyi dan Gubernur Aceh Abdullah Puteh melepaskan keberangkatan jemaah.  "Berdoalah di Tanah Suci agar kehidupan di bumi Aceh segera dalam kedamaian," kata Abdullah Puteh kepada jemaah. Dia mengatakan agar jemaah memanjatkan doa kepada Allah agar konflik di Aceh segera berakhir dan kehidupan masyarakat dapat kembali normal.   Dari 325 jemaah, seorang di antaranya batal berangkat karena kehamilannya belum mendapatkan pemeriksaan. Jemaah haji Aceh seluruhnya 6.337 orang yang akan berangkat dengan 20 kloter. Para jemaah dilepaskan dengan alunan suara azan. Mereka diangkut dengan pesawat Airbus 330 Garuda.    Terlambat lagi   Sementara pemberangkatan jemaah haji dari embarkasi Medan, Sabtu (27/1), terlambat lagi seperti sehari sebelumnya. Kalau pada hari Jumat keterlambatan akibat kerusakan pesawat, keterlambatan kemarin disebabkan buruknya cuaca di Padang.  Jemaah haji embarkasi Medan kloter II asal Sumbar yang direncanakan berangkat hari sabtu pukul 08.00, akhirnya baru berangkat pada pukul 12.55.  Menurut Kepala Kantor Wilayah Departemen Agama Sumut yang Ketua Panitia Pemberangkatan Ibadah Haji Embarkasi Medan, H Nurdin Nasution, seharusnya, empat pesawat rombongan haji kloter II yang berjumlah 404 orang ini sudah mendarat di Polonia Jumat sore. Namun karena cuaca buruk, hanya dua yang bisa mencapai Medan hari Jumat. Dua lagi baru sampai Sabtu pukul 10.00.  Selain itu, pesawat MD-11 bernomor lambung NZ77-WA yang gagal mengangkut kolter I, dan direncanakan mengangkut kolter II, masih belum bisa dioperasikan karena kerusakan belum selesai diperbaiki.  Kloter II kemarin diberangkatkan dengan pesawat yang dipakai kolter I. Pesawat bernomor lambung 9K-ADD ini terpaksa pergi-pulang Medan-Arab Saudi dalam sehari semalam untuk kemudian pergi lagi ke Arab Saudi.   Air seret   Akibat pasokan air dari Perusahaan Daerah Air Minum seret, jamaah haji di Asrama Haji Balikpapan harus menerima kenyataan mandi dengan jatah satu ember. Untuk mengatasi persoalan air bersih itu, PDAM mengerahkan enam truk tangki yang sehari harus mengisi bak penampungan air sebanyak delapan rit.  Hari ini, Minggu (28/1) dari Balikpapan, menurut rencana, akan diberangkatkan kloter V dan VI mengangkut jemaah asal Kutai, Kaltim (405 orang) dan Tanahlaut, Kalisel (405 orang).  Para jemaah haji juga dihimbau untuk menyiapkan jaket atau pakaian tebal karena di Jeddah, Madinah, Mekkah suhu udara dingin, mencapai 20 derajat Celcius. Hal ini dikatakan Tim Koordinasi Kesehatan Haji Kalimantan Selatan Ruslan M kepada  Kompas  di Embarkasi Haji Balikpapan, Kalimantan Timur.  Para jemaah haji juga diminta mewaspadai berjangkitnya penyakit yang berasal dari virus RVF. Virus ini telah menyebabkan terjadinya serangan penyakit yang disebut wabah demam lemah di Arab Saudi.  Menurut Ruslan, tanda-tanda akan terkena penyakit ini, badan seseorang merasakan suhu panas tinggi, lemas, bahkan terjadi pendarahan. Penyakit tersebut muncul pertama September 2000.
Korban Gempa India 15.000 Jiwa
Jumlah korban gempa dahsyat yang melanda India Barat Jumat lalu dikhawatirkan mencapai sekitar 15.000 jiwa. Hari Sabtu (27/1) petugas penyelamatan masih berupaya menyelamatkan ribuan korban yang masih hidup namun terjebak di bawah reruntuhan. Pada saat yang sama mereka sibuk mempersiapkan kremasi massal untuk korban-korban tewas.  Tiga pejabat senior tim penyelamatan India, yang melakukan survei dari udara selama tiga jam Sabtu, mendapati wilayah Gujarat -daerah yang terparah kena akibat gempa- nyaris hancur total.  Menurut Narenda Mody, Sekjen partai berkuasa BJP, jumlah korban yang tewas di wilayah Kutch, di Gujarat, mencapai 13.000, sementara di tempat lainnya sekitar 2.000 jiwa.  Jumlah korban ini dibenarkan oleh Menteri Pertahanan India, George Fernandes, yang melakukan kunjungan di Bhuj, kota terdekat dengan titik episentrum gempa, yang mengguncang India belahan barat dengan kekuatan 7,9 Skala Richter.  Dalam angka jumlah korban itu belum termasuk mereka yang cedera, diperkirakan sekitar 33.000 orang, sementara ratusan ribu jiwa lainnya kehilangan tempat tinggal.  "Kota Bhuj sama sekali rata tanah, dan distrik pinggirannya seperti habis kena bom," tutur Mody, yang melakukan survei melalui udara, bersama Ketua BJP Bangaru Laxman.  Gempa terkuat di India dalam setengah abad terakhir ini, dikhawatirkan akan mendekati gempa dahsyat di Turki Agustus 1999, yang makan korban jiwa 17.000 tewas.  Di Bhuj yang hanya berpenduduk sekitar 150.000 orang jatuh banyak korban, karena kota di dekat perbatasan Pakistan itu jaraknya hanya 20 km dari titik episentrum gempa.   Terkubur hidup   Peristiwa tragis terjadi di Anjar, sebuah kota kecil Gujarat. Menurut polisi India, ada sekitar 350 siswa sekolah yang tengah melakukan parade bersama 50 guru -untuk memperingati hari kemerdekaan India- terkubur hidup-hidup, ketika jalan kecil yang tengah mereka lalui tiba-tiba tertimbun reruntuhan akibat gempa. Sebanyak 50 jiwa lainnya berhasil diselamatkan dari lokasi ini.  "Di Anjar tak ada rumah yang tak terkena gempa," tutur Narendra Mody. Banyak benda-benda di Bhuj yang berubah menjadi puing, sementara bangunan yang masih berdiri mengalami keruntuhan sangat parah. Menurut petugas pencatat gempa, terjadi sekitar 200 gempa susulan pada tengah hari, namun frekuensinya berkurang.  Saat kritis yang harus dihadapi di lokasi gempa adalah malam hari tanpa air, tanpa tenaga listrik, dan hidup di tengah ketakutan terus-menerus akan munculnya gempa susulan. Banyak di antara para korban yang dengan putus asa ingin meninggalkan lokasi musibah.  Di berbagai pompa bensin, yang juga tertimpa kerusakan, banyak terjadi pertengkaran, ketika kelompok orang yang ingin mendapatkan minyak atau bahan bakar berebut untuk mengisi skuter, mobil, ataupun becak motor mereka.  Sabtu itu, sejumlah korban di Bhuj sempat diselamatkan dari reruntuhan puing, termasuk lima orang yang berhasil ditarik setelah terkurung timbunan puing selama 24 jam setelah gempa.   Menakutkan   Gempa yang terjadi Jumat lalu itu, digambarkan banyak orang, intensitas guncangannya sangat menakutkan. Padahal saat itu orang India tengah sibuk bersiap merayakan hari kemerdekaan mereka, ulang tahun perubahan India menjadi Republik pada tahun 1950.  Tidak hanya rumah sakit saja di India yang kewalahan menampung korban cedera, maupun mereka yang tewas.   "Ini mungkin pengalaman terburuk yang pernah saya alami selama ini," ungkap Anil Chadha, kepala rumah sakit umum Ahmedabad.  Petugas penyelamatan juga kewalahan memprioritaskan aksinya. Kota besar seperti Ahmedabad dengan segera bisa mereka tangani. Namun daerah-daerah terpencil, terutama di dekat titik episentrum gempa, harus menunggu giliran untuk mendapatkan pertolongan.  Gujarat, yang memang termasuk wilayah sering terkena gempa, merupakan wilayah sangat padat, dan bahkan terpadat India, dihuni sekitar 42 juta jiwa, 3,6 juta di antaranya tinggal di Ahmedabad.  Gempa dahsyat terakhir melanda India pada bulan Maret 1999. Ketika itu gempa berkekuatan 6,8 Skala Richter telah menewaskan sekitar 100 orang di pebukitan Himalaya.  Gempa hari Jumat itu tercatat sebagai gempa terbesar sejak kejadian gempa berkekuatan 8,5 Skala Richter di timur laut Negara Bagian Assam, pada tahun 1950. Waktu itu jumlah korban tewas mencapai 532 jiwa.  Gempa dahsyat lainnya terjadi di El Salvador 13 Januari lalu, dengan kekuatan berkisar 7,6 sampai 7,9 Skala Richter, menewaskan setidaknya 724 jiwa.
Mimpi Capriati Jadi Kenyataan
Mimpi petenis putri Jennifer Capriati menjadi kenyataan setelah petenis asal Amerika Serikat itu menempatkan diri sebagai juara tenis  grand slam  Australia Terbuka. Dari pertandingan final yang berlangsung hari Sabtu (27/1) di Melbourne, Australia, Capriati bukan saja mampu mempecundangi petenis nomor satu dunia Martina Hingis dari Swiss, tetapi dia juga menahan laju petenis jelita itu dengan kemenangan dua set langsung.  Dengan kemenangannya itu, Capriati membawa pulang cek sebesar 448.470 dollar AS atau bonus paling besar yang diraihnya dalam sejarahnya ikut tenis.  Capriati menutup set kedua dengan sebuah  backhand  dan memenangkan pertandingan dengan perolehan 6-4, 6-3 dalam waktu kurang dari satu jam. Bagi Capriati, kemenangannya itu jelas merupakan kebahagian paling besar dalam kariernya sebagai petenis. Sukses atas Hingis itu juga mengantarnya sebagai juara  grand slam  untuk pertama kalinya. Selain itu, dia juga mampu menempatkan dirinya ke peringkat tujuh dunia setelah beberapa lamanya bercokol di urutan ke-14.  Begitu usai bertanding dan bersalaman dengan rivalnya, Capriati tidak mampu menahan air matanya. Sambil terisak kegirangan, dia lari menghambur meninggalkan lapangan dan menuju tribun penonton. Ayah kandungnya dan sekaligus pelatih Capriati, Stefano, langsung menyambut dan mencium petenis berusia 24 tahun itu.   Adegan sekilas antara ayah dan anak itu turut mengharu biru emosi penonton yang amat  membludak  di pertandingan puncak untuk mencari petenis putri nomor satu di  event  tenis Australia Terbuka periode tahun 2001. Tepuk tangan penonton terus membahana mengiringi kebahagiaan Capriati.   Percaya diri   Capriati sendiri seakan tidak percaya dengan perolehan yang diraihnya itu. Setelah lama terdiam dan menghapus air matanya, Capriati lalu berujar, "Siapa bakal mengira setelah sekian lama saya bisa kembali ke sini dan juara. Ini semua bisa diperoleh kalau kita penuh percaya diri."  Menurut Capriati, keberhasilannya tidak terlepas dari dukungan keluarganya. "Semua memberikan kepercayaan begitu besar kepada saya," kilah petenis yang mengalami masa buruk ketika masa remajanya dibelit kecanduan obat-obat terlarang serta kebiasaan mengutil di toko-toko. Karena ulahnya itu, Capriati harus berurusan dengan polisi.  Berangkat dari masa lalu yang "gelap", Capriati menyerah total dalam pengawasan ayah kandungnya Stefano yang juga merangkap sebagai pelatihnya di tenis.   "Dengan dukungan begitu banyak orang saya bisa mengakhiri kebolehan petenis nomor satu dunia itu," kata Capriati yang mendominasi pertandingan sejak awal sampai finis dengan banyak menampilkan permainan reli dari  baseline .  Buat Hingis kegagalannya di final ini adalah kali kedua setelah tahun lalu dia juga menjadi pencundang ditaklukkan petenis AS lainnya, Lindsay Davenport.   Ditanya komentarnya, Hingis menyatakan, terlalu banyak tekanan bertanding di final setelah sebelumnya dia harus menaklukkan begitu banyak petenis yang memiliki keterampilan besar. Musuh berat yang ditaklukkan Hingis dalam perjalanannya ke final di antaranya adalah Venus dan Serena Williams.   "Saya akan mempertimbangkan untuk tidak main di ganda lagi. Kaki saya terasa berat," kata Hingis yang nomor satu dunia itu.  Hingis yang favorit juara dan sebelumnya didukung banyak penonton untuk menjadi juara, tampil serba tanggung. Melihat lawan tidak berada dalam kondisi primanya, Capriati langsung memegang kendali permainan, bahkan memimpin 5-1.   "Begitu lawan unggul 5-1, saya berpikir tidak mungkin mengambil alih pimpinan," kata Hingis, yang bisa menerima kenyataan untuk kembali menjadi orang nomor dua di turnamen tenis  grand slam  Australia Terbuka.
Pembunuh Dua Polisi Belum Tertangkap
Pelaku kasus penganiayaan yang menewaskan dua anggota polisi di Baubau, sampai Sabtu (27/1) malam, belum tertangkap. Kapolda Sulawesi Tenggara Brigjen (Pol) Drs Djumain Arfief mengimbau masyarakat Kelurahan Lipu, Kota Baubau, agar segera menyerahkan pelaku tersebut kepada petugas untuk diproses hukum.  Dalam keterangannya kepada  Kompas  kemarin, Djumain menjelaskan, penganiayaan terjadi Kamis malam (25/1) di Kelurahan Lipu, saat kedua korban dalam perjalanan pulang dari menjalankan tugas di Polsek Kecamatan Batauga, 24 km dari Kota Baubau.   Menurut Kapolda Sultra tersebut, sekelompok warga dari Keluruhan Lipu menghadang Brigadir Polisi Kepala (Bripka) Haryono dan Ajun Brigadir Polisi Zulkifli. Kedua anggota Polsek Batauga itu dianiaya sampai tewas. Kapolsek Batauga Iptu Lilik Sutiyono juga ikut dicegat, namun berhasil meloloskan diri.  Motif penganiayaan itu, lanjut Kapolda, masih dalam penyelidikan. Namun diduga kelompok itu menyerang karena mengira ketiga petugas polisi itu datang menyelidiki kasus ledakan bom rakitan yang terjadi di kelurahan itu beberapa jam sebelumnya.  Tindakan brutal warga Lipu tersebut memicu reaksi warga Kelurahan Meomeo dan Kelurahan Kaobula, masih Kota Baubau, sebab kedua korban adalah penduduk di kelurahan tersebut. Bupati Buton Saidoe ketika dihubungi Sabtu malam mengatakan, warga Meomeo dan Kaobula mau membalas dendam kepada warga Lipu. Akan tetapi ketegangan kedua belah pihak sepanjang Jumat dan Sabtu dapat diredam petugas polisi yang didukung satuan Brimob dan TNI.  Menurut Bupati Saidoe, pihaknya sudah mengadakan kesepakatan dengan tokoh-tokoh masyarakat untuk menghentikan pertikaian sesama warga Buton. Disepakati pula, warga masyarakat yang menyimpan senjata dan bom rakitan akan menyerahkannya kepada petugas dalam satu dua hari setelah kesepakatan. Setelah itu petugas akan mengadakan penggeladahan untuk merazia barang berbahaya tersebut.  Kapolda Sultra Djumain mengungkapkan pula, pada saat kedua kelompok warga yang bertikai ingin saling menyerang, Jumat petang (26/1) terjadi ledakan bom rakitan di Keluruhan Lipu. Peristiwa itu menewaskan dua orang warga setempat dan enam lainnya luka-luka.   "Bom rakitan itu biasa digunakan untuk menangkap ikan", katanya.
Piala Sudirman Bukan Prioritas Indonesia
Ketua Umum PB PBSI, Subagyo Hadisiswoyo, Sabtu (27/1) menyatakan, kejuaraan bulu tangkis Piala Sudirman tidak menjadi prioritas prestasi yang harus diraih Indonesia dalam tahun 2001 ini. Indonesia hanya akan mengejar prestasi maksimal dalam Kejuaraan Dunia 2001 sekitar bulan Mei mendatang.   Menurut Subagyo, mengenyampingkan Piala Sudirman merupakan pilihan yang realistis mengingat prestasi pemain putri Indonesia yang belakangan ini buruk. Dia mencontohkan penampilan pemain utama Indonesia Lidya Djaelawijaya yang dalam kejurnas antarklub bisa kalah dari pemain bukan unggulan Yenny Diah dari Surya Naga Surabaya di perempat final.   "Deyana Lomban/Carmelita juga masih sering bikin salah," ujar Subagyo. Selain itu di kesampingkannya Piala Sudirman disebabkan PBSI harus membuat prioritas yang ketat mengingat masalah dana yang melilit organisasi bulu tangkis itu. Dalam tahun 2000 saja PBSI mengalami devisit keuangan Rp 6 milyar.  Subagyo usai memimpin musyawarah kerja nasional PBSI juga menyatakan, tidak bersedia dipilih kembali memimpin PBSI usai masa jabatannya yang berakhir Desember mendatang. Alasannya dia ragu bisa mengumpulkan dana milyaran rupiah yang dibutuhkan PBSI selain memberi kesempatan pada orang lain memimpin cabang olah raga paling begengsi di Indonesia.  "Jujur saja, saya dulu dapat mengumpulkan dana (sekitar Rp 7,5 milyar- Red ) karena saat itu saya KSAD. Sehingga ketika mengundang orang dalam usaha pengumpulan dana ada yang mau datang untuk menyumbang PBSI," jelas Subagyo.  Menurut Subagyo, sosok ketua umum yang dibutuhkan PBSI adalah orang yang punya kemampuan menalangi dana. Menurut dia, dana yang diperoleh dari usaha mengandalkan PBSI tidak akan mencukupi. "Pasti akan ada pengorbanan untuk menyumbang dana jangan sampai dana abadi habis," ujarnya.  Perihal kesenjangan prestasi klub di Jawa dan daerah yang lain, Subagyo berpendapat cara penitipan pemain daerah yang lain ke pusdiklat atau klub di Jawa merupakan satu cara mengejar ketertinggalan daerah-daerah tersebut.   Selain itu, kesenjangan tersebut akan dikejar dengan program penataran klinis. Para pelatih nasional akan bekeliling ke berbagai pengda PBSI dengan jangka waktu satu hingga dua pekan di setiap daerah. "Itu satu contoh menghidupkan daerah," kata Subagyo.  Program PBSI yang lain yang bertujuan menghidupkan aktivitas pengurus cabang PBSI di daerah tingkat II (kabupaten) dilakukan dengan melepas pusdiklat bulu tangkis dari tangan PB PBSI ke masing-masing pengda PBSI. "Pusdiklat murni itu di bawah pengda dan bukan di bawah klub. Jadi pemain dari berbagai klub dapat memanfaatkannya," ujar Subagyo.  Subagyo menyambut positif usulan yang antara lain disampaikan MF Siregar untuk menghidupkan kompetisi di tingkat pengurus cabang. "Kompetisi itu bertujuan mencari bibit yang potensial itu bagus," katanya.
Presiden Tunggu Hasil Akhir
Juru Bicara (Jubir) Kepresidenan, Wimar Witoelar mengatakan, Presiden
Abdurrahman Wahid tidak akan mengomentari hasil kesimpulan Panitia Khusus
(Pansus) DPR yang menyelidiki dugaan penyimpangan penggunaan dana Yayasan Bina
Sejahtera (Yanatera) Badan Urusan Logistik (Bulog) maupun sumbangan Sultan
Brunei, meskipun hasil Pansus mengindikasikan adanya peranan Presiden dalam
kasus tersebut. "Kalau Presiden tidak mau mengomentari persoalan itu, tunggu
hasil akhirnya saja," ujar Wimar kepada wartawan sebelum halal bihalal dengan
Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) yang juga dihadiri Wakil Presiden Megawati
Soekarnoputri di Istana Negara, Sabtu (27/1).  "Kalau nonton film, kan harus
nunggu sampai habis baru komentar. Jadi, kita hormatilah kerja keras DPR. Kita
kan belum tahu hasil akhirnya seperti apa, ya kita tunggu," ujarnya.  Apakah
Presiden konsisten dengan pernyataannya bahwa Pansus itu ilegal sehingga
hasilnya juga ilegal, Wimar menjawab, "Kalau soal konsistensi, memang Presiden
selalu konsisten. Kalau bicara mengenai hasilnya, ya tidak tahulah."  Seperti
diberitakan, melalui voting Pansus DPR menyimpulkan Presiden Abdurrahman Wahid
diduga berperan dalam pencairan dan penggunaan dana Yanatera Bulog sebesar Rp 35
milyar. Seperti diberitakan sebelumnya, dalam voting oleh Pansus DPR hari Jumat,
opsi bahwa Presiden Abdurrahman Wahid dapat diduga berperan dalam pencairan dan
penggunaan dana Yanatera Bulog sebesar Rp 35 milyar, mendapatkan suara mayoritas
(33 suara dari 44 anggota Pansus yang hadir). Namun hasil itu masih akan
dirumuskan oleh tim perumus untuk selanjutnya diserahkan kepada rapat paripurna
DPR, Senin (29/1).  Juru bicara yang lain, Yahya C Staquf menambahkan, Presiden
tidak mungkin memberi komentar terhadap sesuatu yang berasal dari bocoran. "Kan
itu belum resmi, hanya bocoran. Buat apa dikomentari," ujarnya.   Janggal
Sementara itu kuasa hukum Presiden Wahid, Luhut MP Pangaribuan mengatakan banyak
kejanggalan hukum dalam kerja Pansus yang menyelidiki penyimpangan penggunaan
dana Yanatera Bulog, hingga sampai pada voting tertutup hari Jumat 26 Januari
malam yang lalu.  Dalam program radio  Obrolan Merdeka  yang dipandu Andi
Mallarangeng dan disiarkan langsung beberapa radio hari Sabtu 27 Januari,
Pangaribuan menyebutkan proses peradilan terhadap satu kasus tidak dapat
dilakukan di dua tempat, baik dalam waktu bersamaan maupun waktu yang berbeda,
kecuali proses yang satu merupakan kelanjutan proses sebelumnya. Yang terjadi
dalam kasus dugaan penyimpangan penggunaan dana yayasan di Bulog, menurut
Pangaribuan, proses peradilan dilakukan di dua tempat -pengadilan dan DPR- dalam
waktu bersamaan.  Kejanggalan lainnya dalam proses peradilan di DPR itu, kata
Pangaribuan, adalah Pansus Bulog bertindak sekaligus sebagai polisi, jaksa, dan
hakim, dalam arti Pansus Bulog inilah yang memeriksa, menuntut, dan
menyimpulkan. Ia membandingkannya dengan  impeachment  di Amerika Serikat.
Dasar hukum bagi DPR untuk menjalankan hak angket, menurut Pangaribuan, juga
belum cukup. Kuasa hukum Presiden Abdurrahman Wahid itu menyebutkan DPR datang
dengan hak angket tanpa membaca keseluruhan pasal dalam undang-undang mengenai
angket.  "Di dalam angket itu jelas dikatakan presiden tidak boleh dipanggil DPR
karena presiden harus langsung kepada mahkamah agung. Pansus Bulog memakai
pasal-pasal mengenai sumpah, tapi tidak memakai pasal mengenai datang harus ke
mana," katanya.   Padat   Presiden Abdurrahman Wahid sendiri kemarin memiliki
kegiatan yang cukup padat. Pagi sekitar pukul 10.00 bertemu pimpinan redaksi
media massa di Istana Bogor, siangnya hadir di rapat DPP Partai Kebangkitan
Bangsa (PKB). Sore pukul 16.00 menerima pimpinan perguruan tinggi Islam di Bina
Graha.   Dari ketiga pertemuan itu, tidak satu pun yang bisa ditulis. Pada
pertemuan di Bogor dan Bina Graha, Presiden memberi sambutan namun dinyatakan
off the record . Usai bertemu DPP PKB, Presiden tidak memberikan keterangan apa
pun.   Malam harinya, Presiden bertemu sekitar 200 anggota DPR untuk berhalal
bihalal di Istana Negara. Kepada anggota Dewan, Presiden menyatakan terima kasih
atas kehadirannya. "Mungkin tahun depan saya yang ke DPR, kalau di sana ada
halal bihalal," ujarnya.   Acara yang dijadwalkan pukul 20.00 molor sekitar 30
menit karena menunggu kehadiran Ketua DPR Akbar Tandjung. Pada malam itu,
Tandjung memaparkan tugas dewan yang cukup banyak. "Saya harapkan hubungan
kelembagaan antara DPR dan lembaga kepresidenan, sebagai sesama lembaga tinggi
negara, bisa dilaksanakan sebaik-baiknya. melalui berbagai pelaksanaan tugas,"
ujarnya.  "Harapan kami tentunya, pelaksanaan dari forum konsultasi yang telah
kita lakukan sejak beberapa waktu lalu, hendaknya dapat kita lanjutkan di
waktu-waktu yang akan datang," ujarnya.    Tidak etis   Sementara itu Sekjen
Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Muhaimin Iskandar dalam pernyataan pers
tertulisnya mengemukakan, sesuai dengan tata tertib DPR, apabila rapat Pansus
dinyatakan tertutup maka setiap anggota harus menjaga kerahasiaan rapat. Selain
melanggar Tatib DPR, pelanggar juga dapat dikenai sanksi pidana sesuai Pasal 322
KUHP.  Dalam kasus anggota Pansus Buloggate yang telah mengungkapkan hasil rapat
yang bersifat tertutup kepada publik, Muhaimin mengatakan, tindakan pelanggaran
itu merupakan tindakan tidak etis dan membahayakan bagi seluruh kegiatan dewan
dalam membangun negara demokrasi. Tindakan anggota Pansus telah mencoreng
kredibilitas dewan di mata publik.  "Kami menuntut agar DPR memberikan
peringatan dan sanksi internal kepada yang bersangkutan demi menegakkan
supremasi hukum dan menjaga kewibawaan dewan," kata Muhaimin yang juga Wakil Ketua DPR.  Muhaimin menegaskan, pimpinan dewan harus mengambil tindakan tegas berdasarkan Pasal 322 KUHP terhadap anggota Pansus yang telah melanggar prosedur dan tatib DPR.  "Pimpinan dewan segera membentuk Komisi Kehormatan Dewan guna menilai dan menjatuhkan sanksi terhadap pelanggar Tatib. Meminta kepada Polda untuk melakukan tindakan awal guna menindaklanjuti pelanggaran tersebut," kata Muhaimin.    Bentuk tim   Rapat Pansus DPR, Sabtu sore, memutuskan membentuk tim perumus, terdiri atas tiga orang pimpinan Pansus dan 12 anggota, yang akan menyusun laporan akhir. Tim perumus tersebut masing-masing Bachtiar Chamsjah (F-PPP, Ketua Pansus), Alvin Lie (F-Reformasi, wakil ketua), dan Didi Supriyanto (F-PDI, Wakil Ketua).  Sementara 12 anggota tim perumus adalah Yulius Usman, Irmadi Lubis, dan Tarto Sudiro (F-PDIP), Ahmad Hafiz Zawawi, Enggartiasto Lukito, Eka Komariah Kuncoro, dengan satu cadangan Ade Komaruddin (F-PG), Ahmad Muqowam dan Surya Dharma Ali (F-PPP), Muhammad Sofwan Qudori (F-PKB), Sudiotomo (F-TNI/Polri), dan Samuel Kotto (F-Reformasi).    Hasil tim perumus   Sementara itu pada pukul 22.10, Sabtu malam, Tim 15 Pansus Bulog menutup rapat kecil di Ruang Komisi V Gedung Nusantara I DPR. Tim baru menyelesaikan rumusan kesimpulan Pansus yang akan diserahkan kepada DPR dalam rapat paripurna 29 Januari besok.   Rumusan kesimpulan yang diselesaikan sudah mencapai 24 halaman. Anggota Pansus Ade Komarudin usai rapat Tim 15 mengatakan, kemungkinan jumlah halaman menjadi 27 karena masih ada lagi penambahan. Sementara Ketua Pansus Bachtiar Chamsyah mengungkapkan, rumusan kesimpulan Pansus itu sudah mencapai 90 persen. "Sudah itu saja, jangan coba mancing-mancing," kata Bachtiar saat diburu pers sampai ke ruang parkir.  Siang harinya, rapat pleno tertutup Pansus melakukan pemungutan suara dalam kaitan dengan kasus sumbangan dana Sultan Hasanah Bolkian sebesar dua juta dollar AS, yang juga diduga melibatkan Presiden Wahid. Dalam voting yang dihadiri 28 anggota Pansus dari 50 anggotanya, 26 anggota menyatakan "setuju" Presiden inkonsisten terhadap keterangan yang disampaikan berkaitan dengan sumbangan tersebut. Sedangkan dua lainnya menyatakan "tidak setuju".
Radius Hujan Abu 15 Kilometer Lebih
Sebagian kubah Lava 2001 yang muncul akibat peningkatan aktivitas sejak Minggu (14/1) runtuh oleh terjangan material yang menyembur dari kawah Merapi, Jawa Tengah. Akibatnya, awan panas deras turun susul menyusul memasuki Kali Sat, dan sedikit ke Kali Senowo dan Bebeng. Hujan abu menebar dalam radius lima belas kilometer dari Merapi.   Bahkan bersamaan dengan munculnya awan panas yang berlangsung terus menerus selama dua jam mulai pukul 05.10-07.05 itu, sempat muncul udara panas ( surge ) menyembur ke atas, sekitar dua kilometer di atas puncak Merapi. Kondisi itu membuat suasana di atas puncak Merapi gelap mencekam, dan sempat menakutkan penduduk sekitar seputar Krinjing.   "Tadi pagi kami memang kaget, karena tiba-tiba bangun tidur sudah ada abu yang berjatuhan. Katanya Merapi sudah mulai meletus, makanya kita disuruh hati-hati, dan siap-siap siapa tahu mau mengungsi. Kalau abu terus jatuh, kami diminta tidak usah sekolah dulu," ujar Sriyanti (14) siswa SMP yang berasal dari Krinjing, ketika ditemui seusai sekolah.  Ungkapan ini dibenarkan Mbok Iyem, warga Krinjing yang ketika ditanya  Kompas  mengenai semburan awan panas Merapi, dia menyatakan kalau memang sudah berbahaya, keluarganya sudah siap mengungsi.   Kepala Seksi Pengembangan Metode Teknologi Kegunungapian, pada Balai Penyelidikan dan Pengembangan Teknologi Kegunungapian Dr A Ratdomopurbo, kepada  Kompas  Sabtu (27/1) menyatakan, kubah lava yang bervolume sekitar 500.000 meter kubik itu runtuh sebagian kecil saja. Ini mengakibatkan munculnya awan panas begitu besar.      Hujan abu   Dampak dari derasnya luncuran awan panas dan udara panas, melahirkan hujan abu dalam radius cukup jauh. Menurut Ratdomopurbo, hujan abu berada dalam radius sekitar 15 kilometer. Dusun yang terkena hujan abu ini di antaranya Dusun Tempel, Jurang Jero, Balerante, Klantang, Sumberejo, Gremeng. Bahkan hujan abu yang sebagian besar mengarah ke barat daya dan selatan ini sudah sampai di Kota Muntilan yang jaraknya 20 kilometer dari Merapi. Abu yang masuk ke Kali Lamat setebal tiga milimeter. Meski demikian, katanya, hujan abu itu masih kondisi tipis.  Hujan abu ini sempat meresahkan petani yang takut tanamannya mati akibat abu Merapi. Petani-petani di Desa Keningar yang berjarak sekitar 7 kilometer dari Merapi, ramai-ramai membersihkan tanaman cabai miliknya agar terbebas dari abu. Usaha mereka terkesan sia-sia karena abu yang hinggap di tanaman mereka tak sepenuhnya bisa lepas.   Kendati hujan abu sudah berlangsung di banyak dusun di seputar Merapi yang masuk dalam Kabupaten Magelang (Jateng), namun belum terlihat adanya penduduk yang mengenakan masker. Padahal pihak Pemda telah mengirimkan 15.000 masker yang terbuat dari kertas dan kain, ke daerah-daerah yang diperkirakan terlanda hujan abu. Hanya satu dua saja penduduk yang tampak memakai masker. Umumnya penduduk masih melakukan kegiatan seperti biasa.  Para petugas sejumlah posko kesehatan di Muntilan, Kabupaten Magelang, khawatir terbatasnya obat-obatan dan masker pelindung membuat upaya pertolongan kesehatan tidak maksimal. Kepala Puskesmas Dukun, dr Edy Suwarso, mengharap obat-obatan dan masker yang paling dibutuhkan oleh penduduk segera ditambah. Dia menambahkan, saat ini Puskesmas Dukun juga masih belum memiliki persediaan obat-obatan untuk luka bakar. Edy khawatir lahar panas akan turun yang akan menyebabkan banyak penduduk terkena luka bakar.  Puskesmas Dukun adalah salah satu Puskesmas yang menangani korban yang tinggal di Desa Keningar, Argomulyo, Sumber, dan Kalibening. Empat desa itu termasuk dalam wilayah Bahaya I. Jumlah keseluruhan penduduk di empat desa tersebut adalah 10.121  jiwa.   "Untuk penduduk sebanyak itu Depkes baru mendrop sekitar 700 masker. Mereka mengirimkannya baru tadi pagi sekitar pukul 09.00, sejam setelah berakhirnya letusan yang pertama," ujar dr Edy. Masker tersebut dibagikan kepada murid-murid Sekolah Dasar.  Ratdomopurbo tidak bisa memastikan apakah longsoran kubah lava 2001 itu sudah klimaksnya atau baru permulaan. Jika kubah lava terus menerus longsor, awan panas yang muncul juga semakin deras.   Katanya belum pernah ada awan panas seperti yang terjadi Sabtu pagi kemarin selama dua jam terus menerus. Material terpanjang selama ini adalah luncuran awan panas ke Kali Sat sejauh 4,5 km.  Hingga Sabtu kemarin, posisi Merapi masih siaga. Masyarakat yang tinggal di sekitar Merapi diimbau untuk berjaga-jaga. Para penambang di Kali Sat diminta untuk tidak melakukan aktivitas mereka.   "Ada penambang pasir yang minta informasi tentang kondisi Merapi kita biarkan saja, mereka mau coba-coba, itu bahaya," kata Ratdomopurbo.
Rizal Harapkan IMF Segera Cairkan Dana
Indonesia mengharapkan Dana Moneter Internasional (IMF) segera mencairkan dananya untuk Indonesia dalam persetujuan yang akan datang.  "Saya mengharapkan persetujuan seperti itu dengan IMF," kata Menko Perekonomian Rizal Ramli di sela-sela pertemuan Forum Ekonomi Dunia di Davos, Swiss Jumat (27/1). Pertemuan tahunan Davos ini dihadiri oleh pemimpin ekonomi dan pemerintahan dari berbagai negara.  Rizal menambahkan bahwa IMF memang masih akan mengirimkan timnya untuk melakukan pengkajian ulang terhadap  Letter of Intent  (LoI), tetapi dirinya yakin akan tercapai kesepakatan dalam perjanjian mendatang.  "Indonesia telah menjalani perbaikan ekonomi dan telah berada pada jalur yang benar dan akan tetap menjaga momentum tersebut," kata Rizal lagi. Ia mengatakan juga bahwa semua pencapaian indikator perekonomian ternyata lebih baik dari kinerja perekonomian tahun lalu.  Dia juga mengatakan Indonesia harus berhati-hati dalam menanggapi melemahnya pertumbuhan ekonomi AS. "Tetapi, karena sebagian besar produk kami kompetitif, kami optimis akan dapat meningkatkan pangsa pasar," kata Rizal.  Dalam forum itu pula, IMF memperkirakan pertumbuhan perekonomian dunia akan berkisar pada angka 3,5 persen dari perkiraan sebelumnya 4,2 persen.  "Jelas bahwa perekonomian dunia akan melambat. Menurut perkiraan kami akan berkurang secara signifikan menjadi sekitar 3,5 persen," ujar Stanley Fischer, Direktur IMF.  Ficher juga menjelaskan bahwa revisi ini dilakukan sehubungan dengan melemahnya pertumbuhan ekonomi AS yang lebih rendah daripara perkiraan pada September lalu. Ia juga menambahkan bahwa dengan adanya penurunan tingkat pertumbuhan ekonomi di AS, resesi dunia seperti yang terjadi pada akhir tahun 1980-an dan awal 1990 menjadi skenario yang mungkin terjadi.  Menurut Fischer, penurunan tingkat suku bunga oleh bank sentral AS The Federal Reserved merupakan tindakan yang baik karena dengan demikian ada ruang yang lebih longgar lagi untuk pengurangan tingkat suku bunga.    Aksi protes   Forum pertemuan ini juga diwarnai aksi demonstrasi kecil antiglobalisasi di Davos yang dilakukan lusinan pendemo yang memprotes pertemuan Davos.  Sementara itu di Porto Alegre, Brasilia, para politisi, aktivis dan ekonom melakukan pertemuan yang mengkritik forum Davos tersebut. Ketua Partai Pekerja Brasilia menyatakan bahwa forum pertemuan Davos seperti sebuah kamp konsentrasi yang dikelilingi tentara serta pagar berduri.  Gubernur Rio Grande do Sul, Olivio Dutra, menuduh kecenderungan globalisasi tersebut telah membuat para pemimpin negara tidak lagi memperhatikan masalah-masalah yang dihadapi rakyatnya. "Apa yang telah dicapai tatanan dunia baru adalah menurunnya pemberian fasilitas kepada publik serta berhentinya tanggung jawab negara terhadap pemberian fasilitas kesehatan dan pendidikan," ujarnya lagi.
Sepekan Terjebak di Gunung Pangrango, Air Hutan Selamatkan Heller
MESKI harus menahan rasa sakit akibat luka di seluruh tubuh -kecuali bagian kepala- dan patah lengan kiri, Manuel Heller (24), warga Jerman, tampak tetap tegar.  Raut muka Heller yang terbaring di tempat tidur dengan jarum infus tertancap di tangan kanannya, sama sekali tidak menampakkan kesedihan, stres, atau kelelahan saat ditemui  Kompas  di Rumah Sakit Graha Medika, Kebon Jeruk, Rabu (24/1) dan Kamis (25/1). Sesekali pemuda ini memberi senyum kepada penjenguk.  Ketegaran dan kecerian Heller tidak dimiliki Mariam Goelz, sesama warga Jerman yang menemani Heller ke Indonesia. Heller bersama Goelz tersesat saat melakukan pendakian di daerah Curug Cipelang, Taman Nasional Gunung Gede-Pangrango, Kabupaten Sukabumi, Jawa Barat, 16 Januari lalu. Selama sepekan mereka terjebak di rimba Pangrango dan menanti tim Search and Rescue (SAR) gabungan menemukan dan menyelamatkan mereka.  Goelz yang adalah juru rawat, duduk di samping tempat tidur Heller dengan wajah lesu karena kelelahan, serta terlihat stres berat, dan malas melemparkan senyum. Terkadang Goelz menggerutu. Kalau sudah begitu, kalimat yang keluar dari mulutnya adalah meminta agar para penjenguk segera keluar ruangan.   Sesekali Goelz hanya meringis menahan rasa sakit akibat luka gores di tangan dan kakinya serta tangan membengkak.   Mereka berdua ditemukan Badan SAR Nasional (Barsarnas) dan pencinta alam serta pendaki gunung lainnya, setelah hampir seminggu hidup di hutan belantara. Heller yang menderita patah tulang lengan kiri dan luka menganga di sekitar persendian lengan itu, usai dievakuasi Selasa (23/1) malam langsung dibawa ke Rumah Sakit Graha Medika, Rabu (24/1) pukul 02.30.   Laki-laki yang sedang magang di Perusahaan Otomotif Mercedes Benz itu menjalani operasi hari itu juga, sekitar pukul 15.00. Pembedahan dilakukan spesialis ortopedi dr Hendry Suhendra di bawah koordinasi dokter kepercayaan Kedutaan Besar Jerman, dr spesialis penyakit dalam Doro Soendoro. "Kondisi fisik dan mentalnya sangat baik. Dalam seminggu Heller sudah bisa keluar dari rumah sakit," kata Doro Soendoro.              HELLER dan Goelz mengetahui mereka tersesat di hutan setelah kehilangan arah selepas persimpangan jalan pada suatu ketinggian di Gunung Gede Pangrango. Di persimpangan tersebut mereka kebingungan memilih jalan. Heller dan Goelz sama-sama tidak mengantungi kompas atau alat penunjuk arah. Bagi pendaki gunung dan pencinta alam, Gede-Pangrango dikenal sebagai gunung yang cukup ramah. Justru keramahan itulah yang seringkali menelan korban. Pendaki yang menjadi korban umumnya karena mereka mendaki dengan persiapan fisik maupun alat bantu ala kadarnya.  "Semula jalannya memang bagus. Apalagi ditambah pemandangan sekitarnya yang indah," cerita Heller. Karenanya mereka terus berjalan dan akhirnya menemukan sebuah air terjun. Setelah berjalan cukup jauh, mereka kembali menemukan air terjun. Begitu seterusnya.   Menerima kenyataan itu, Heller maupun Goelz mulai panik. Walaupun berasal dari negara yang mengenal musim dingin, saat malam tiba mereka menggigil karena dinginnya udara Gede-Pangrango.  Saat mereka tersesat, hujan sempat turun. Heller sempat membuat rumah dari ranting dan dedaunan. Heller sempat terjatuh ke tebing yang terjal sepanjang empat meter. Kemudian Goelz berusaha mencari pertolongan dengan menyusuri jalan. Dalam perjalanan ia melihat sampah. Mariam Goelz senang, karena dalam pikirannya pasti ada orang di sekitarnya. Ia terus melanjutkan perjalanan dan tiba di Cibodas, Pacet, Cianjur.  Dengan bantuan Goelz juga saat di hutan, Heller bisa mengontak temannya menggunakan telepon genggam. Tetapi malang, hubungan terputus karena baterai telepon habis. GSM langsung memantau untuk menentukan lokasi yang tepat tempat Heller berada. Kemudian Tim SAR bergerak dan menemukan kacamata dan bekas botol air mineral di koordinat barat-406.49.00 dan timur 106.58.00.  "HELLER bisa bertahan hidup karena selama di hutan ia mengkonsumsi makanan kemasan berkalori tinggi. Tetapi yang paling utama adalah air minum yang tersedia di hutan," kata Doro Soendoro. Manusia dikenal lebih tahan tidak makan daripada tidak minum. Seseorang yang tidak makan, secara otomatis masih mendapatkan cadangan atau deposit kalori dari lemak tubuh. Namun, jika kekurangan air semua manusia menjadi cepat lemas.   Boleh dikatakan Heller tertolong karena ada air dan banyaknya regu penyelamat. "Saya sangat berterima kasih kepada mereka yang sudah menyelamatkan dan mengeluarkan saya dari hutan," kata Heller.   Heller sebenarnya berpengalaman mendaki di beberapa negara di dunia. Mungkinkah hutan Pangrango lebih ganas? "Saat mendaki saya tidak mengantungi alat petunjuk arah atau kompas. Kompas saya hilang dicuri orang di sini (Jakarta)," ungkapnya. Padahal bagi penjelajah hutan, kompas adalah panduan agar tak hilang arah.
Tiga Orang Tewas Dibunuh di Tangerang
Tiga peristiwa kekerasan yang terjadi di tiga lokasi berbeda di Kabupaten dan Kota Tangerang pada Jumat (26/1) malam, mengakibatkan tiga orang tewas akibat luka-luka yang dialaminya. Salah seorang di antaranya tersangka pelaku pencuri sepeda motor yang tertangkap massa. Satu korban tewas diduga dibunuh akibat dendam, dan satu lainnya diduga korban aksi perampasan sepeda motor.  Informasi yang dihimpun  Kompas , Sabtu (27/1) menyebutkan, aksi pembunuhan yang diduga bermotifkan dendam terjadi di Kampung Cibuluh RT 03/ RW 02, Desa Cibugel, Kecamatan Cisoka, pada pukul 23.30 WIB. Korbannya, Kamal bin Jasiman (25), warga Desa Cisoka RT 02/ RW 04. Kamal tewas akibat bacokan golok pada lehernya.  Pembunuhan terhadap Kamal bermula ketika dia bersama dua temannya sedang naik sepeda motor B 5638 QS, di jalan sepi di Kampung Cibuluh. Tanpa diduga sebelumnya, sepeda motor korban dicegat dua pelaku yakni Hobudin dan Subarja, keduanya warga Cisoka.  Antara korban dan dua temannya di satu pihak serta Hobudin dan Subarja di pihak lain, lantas terjadi perang mulut. Cek-cok di tempat sepi itu akhirnya berlanjut dengan perkelahian. Namun Kamal dan dua temannya terdesak. Bahkan kedua teman Kamal kemudian melarikan diri.  Kamal yang sendirian menghadapi dua pengeroyoknya, tidak bisa bertahan lama meladeni serangan kedua pelaku. Pada satu kesempatan, leher Kamal terkena bacokan golok yang diayunkan salah seorang pelaku. Melihat korban terkapar di atas tanah, kedua pelaku segera kabur. Peristiwa pembunuhan terhadap Kamal segera diketahui warga sekitar, setelah mendapat laporan kedua teman korban yang kabur. Kepolisian Sektor Cisoka pun segera dihubungi.  "Satu jam kemudian kedua tersangka pelaku dibekuk di rumah masing-masing. Pembunuhan itu diduga bermotifkan dendam. Saat ini Hobudin dan Subarja ditahan di markas Porles Metro Tangerang," ujar Kepala Satuan Reserse Polres Tangerang, Ajun Komisaris (Pol) Agustinus Berlianto Pangaribuan, Sabtu sore.   Pencuri motor   Dua jamnya, tersangka pencuri sepeda motor di perumahan Garuda, Cipondoh, Kota Tangerang, dikeroyok massa yang memergoki aksi kejahatannya. Tersangka pencuri itu, Suwarna (30), warga Kampung Siwalan RT 04/RW 02, Sambirejo, Kabupaten Sragen, Jawa Tengah, menghembuskan napasnya di RSU Tangerang akibat luka di sekujur tubuhnya.  Aksi pencurian yang dilakukan Suwarna, terjadi di rumah Darwin di perumahan Garuda Blok M No 19 RT 08/RW 03, Cipondoh, sekitar pukul 20.30. Tersangka pelaku kepergok warga, ketika hendak membawa kabur sepeda motor Honda Astrea Grand B 4444 RC milik Darwin. Dalam aksinya Suwarna ditemani temannya yang berhasil lolos dari kepungan warga.  Suwarna tidak seberuntung temannya, karena dapat dikepung dan dihajar massa. Ketika dalam kondisi sekarat, petugas Polsek Cipondoh yang tiba di TKP (tempat kejadian perkara) bisa melerai amukan massa, dan membawa tersangka pencuri ke RSU Tangerang. Namun beberapa menit kemudian Suwarna menghembuskan nafasnya yang terakhir. Dari TKP polisi menyita sepeda motor B 6451 WB, yang diduga digunakan Suwarna dan temannya untuk datang ke lokasi pencurian yang dilakukan bersama temannya.  Di lokasi lain di Kabupaten Tangerang yakni di Kampung Kemuning RT 02/RW 01, Desa Bumiayu, Kecamatan Balaraja, warga setempat menemukan Toni Ardiansyah (32) dalam keadaan tewas, pada sekitar pukul 23.00. Toni ditemukan dua orang warga setempat, H Toto dan Judin, tergeletak di saluran irigasi. Toni, warga Cimone Jaya Kota Tangerang, diduga menjadi korban aksi perampasan sepeda motor yang dilakukan kawanan penjahat. Ketika ditemukan, di tubuh Toni terdapat sejumlah luka bekas bacokan senjata tajam.
Unjuk Rasa Jangan Mengarah pada Politik Massa
Unjuk rasa yang semakin marak di halaman Gedung DPR Senayan tidak perlu dikhawatirkan karena merupakan latihan bagi elemen bangsa mempraktikkan kebebasan. Yang harus dijaga adalah agar pengunjuk rasa tahu diri dan menjadikan itu sebagai ajang dialog wacana, tanpa mengarah pada politik massa ( mob politics ) apalagi pertarungan fisik.  Demikian dikemukakan cendekiawan Nurcholish Madjid usai memberikan kuliah umum bertopik  Bisnis Kontemporer dalam Masyarakat Madani dan Era Ekonomi Digital  di Kampus Universitas Widyatama Bandung, Jumat (26/1) malam. Hal itu dia kemukakan menjawab pertanyaan wartawan mengenai kemungkinan munculnya anarkisme pada aksi massa Senin (29/1), berkaitan dengan laporan Pansus Buloggate di DPR.  Menurut Nurcholish, maraknya aksi massa sedikit banyak merupakan efek ledakan partisipasi yang selama Orde Baru hak partisipasi itu disumbat. Mengenai kemungkinan bentrokan fisik antara kekuataan massa pendukung dan penentang Presiden KH Abdurrahman Wahid, menurut Nurcholish, meski kelihatannya kebebasan cenderung anarkis dan bertentangan dengan cita-cita demokrasi, namun kebebasan harus senantiasa dipelihara.  Nurcholish menyarankan Presiden Abdurrahman Wahid menyadari, periode antara 2001 hingga Pemilu 2004 adalah masa yang penting. Nurcholish menilai, peta politik yang kini terlihat di DPR dan halamannya bukan peta politik yang riil, melainkan peta politik sementara.  "Peta politik yang tampak kini merupakan hasil Pemilu 1999 yang didominasi  protest votes . Apabila pemerintah dapat memelihara kebebasan dan mengarahkan perbedaan tetap pada koridor wacana, bukan  mob politics,  maka lima hingga sepuluh tahun mendatang bangsa Indonesia akan memetik hikmah kebebasan," tambahnya.  Nurcholish memprediksi, jika kebebasan dalam dipertahankan, maka Pemilu 2004 tidak lagi memunculkan  protest votes  akibat ledakan partisipasi, melainkan keinginan rakyat yang rasional.    Hindari politik massa    Di Bandung Ketua MPR Amien Rais mengatakan, semua pihak baik yang pro maupun kontra sebaiknya tidak usah menekan-nekan, apalagi meneror dan mendesakkan keinginan masing-masing dengan mengerahkan massa. Jika hal itu diterus-teruskan, yang terjadi adalah politik massa, bukan politik demokrasi.  Dikatakan, semua pihak sebaiknya membiarkan Pansus Buloggate maupun Bruneigate bekerja tenang sesuai tatanan politik. "Kita harus beri kesempatan DPR melaksanakan sidang paripurnanya tanpa tekanan dari mana pun," katanya.  Menurut Amien, jika seluruh proses perpolitikan diserahkan pada saluran resmi yang disepakati sesuai aturan main, maka apa pun hasilnya akan memberikan ketenangan, dan bukan situasi panas yang membuat orang gusar. "Apakah kemudian Gus Dur diberi memorandum atau apa pun saya tidak tahu, biarkanlah itu bergulir. Yang penting, Abdurrahman Wahid atau siapa pun harus taat kepada proses politik yang kita sepakati," katanya.   Demo di Solo   Sementara itu di Solo, Sabtu petang terjadi unjuk rasa dari dua kelompok massa yang berseberangan, anti dan pro Presiden Abdurrahman Wahid. Sekalipun berlangsung pada waktu bersamaan serta mengambil rute sama yakni sepanjang jalan protokol Slamet Riyadi, namun tak sampai terjadi bentrokan karena aparat kepolisian mencegah mereka bertemu dengan cara memisahkan jarak kedua kelompok tersebut.  Aksi unjuk rasa itu diperkirakan sebagai reaksi atas rencana kedatangan Presiden Wahid yang bakal menghadiri upacara Doa Sedekah Bumi di Tugu Kebangkitan Nasional di Solo, yang dijadwalkan berlangsung Sabtu (27/1) malam. Pihak panitia Doa Sedekah Bumi pagi-pagi mengisyaratkan Presiden berhalangan hadir, begitu pula Wapres Megawati Soekarnoputri.  Massa yang melakukan aksi anti-Abdurrahman Wahid tergabung dalam Aksi Bersama Mahasiswa Rakyat Indonesia, diikuti sekitar 2.000 orang. Mereka menuntut Presiden Wahid mundur karena dianggap sudah tidak jujur, sehubungan dengan kasus  Buloggate ,  Bruneigate  dan  Ariantigate . Aksi massa ini berarak dari Purwosari ke Gladak dengan jarak sekitar dua kilometer. Sementara aksi pendukung Presiden Wahid diikuti sekitar 1.000 orang, antara lain diikuti PMII, juga berangkat dari titik yang sama. Massa pendukung Abdurrahman Wahid yang dikawal GP Ansor dan Banser sempat tertahan depan Markas Polwil Surakarta. Pada spanduknya antara lain tertulis "Rakyat Dukung Gus Dur-Mega hingga 2004", "Siapa Berani Menurunkan Engkau Serentak Rakyatmu Membela".  Menjelang Bundaran Gladak di ujung timur Jalan Slamet Riyadi, arakan massa anti-Presiden Wahid sempat terhenti karena di bundaran tersebut tengah berlangsung aksi unjuk rasa dari sekelompok mahasiswa GMNI. Pengunjuk rasa dari GMNI hanya berjumlah puluhan orang. Namun massa anti-Presiden Wahid rupanya menghindari bentrokan. Dalam orasinya, massa GMNI minta semua pihak agar tetap kritis terhadap pemerintahan Abdurrahman Wahid dan Megawati, namun jangan melakukan pemaksaan kehendak.   Di Bandung sekitar 100 mahasiswa dari Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) se-Jawa Barat mendesak pemerintah bersikap arif dan bijaksana dalam menyikapi kritik yang disampaikan mahasiswa dan masyarakat. Kritik mahasiswa harus dianggap bagian dari proses perbaikan bangsa. Desakan tersebut disampaikan saat berorasi di depan Kampus Institut Teknologi Bandung (ITB).
Andre Agassi Kini Ingin Menyamai Jimmy Connors
Peraih gelar juara  grand slam  tujuh kali dari Amerika Serikat, Andre Agassi, percaya bahwa pada usia ke-30 dia masih lebih baik dibanding lawannya, Arnaud Clement, yang tujuh tahun lebih muda dari dirinya. Dia kini berharap bisa bertahan seperti petenis AS lainnya, Jimmy Connors, yang di atas usia 31 tahun masih meraih gelar juara di turnamen  grand slam .  Hal itu disampaikan Agassi usai menumbangkan, Clement petenis asal Perancis, 6-4, 6-2, 6-2 pada final Kejuaraan Tenis Grand Slam Australia Terbuka di Melbourne hari Minggu (28/1).  Menurut petenis flamboyan itu, dirinya telah berlatih dan bermain secara sungguh-sungguh, dan itu menjadi permulaan yang luar biasa untuk tahun ini.  "Saya hadir di turnamen ini dengan semangat tinggi dan persiapan untuk bertanding. Dengan stamina yang baik, akhirnya saya menjadi yang terbaik hari ini," ujar Agassi, yang mempertahankan gelar juara turnamen  grand slam  pertama tahun ini. Tahun lalu di final dia mengalahkan petenis Rusia, Yevgeny Kafelnikov.   Agassi pertama kali tampil menjuarai turnamen Australia Terbuka pada tahun 1995 dan gelar  grand slam  ini merupakan yang ketujuh kali yang diraihnya di luar 45 gelar juara lainnya. Sukses ini mengantar Agassi menjadi petenis kedua AS setelah Jim Courier pada tahun 1993, yang berhasil mempertahankan gelar juara Australia Terbuka.   Keberhasilan Agassi di awal tahun ini menjadikan dia bertekad untuk tidak lekas-lekas menggantung raket. "Karier tenis saya tak akan pernah berakhir apabila dapat memelihara kesehatan hidup saya untuk jangka waktu panjang," tutur Agassi, yang telah mengumpulkan lebih dari 21 juta dollar AS dari hasil tenis internasional.  Menurut Agassi, dia akan menjadi yang terbaik di tenis apabila dia dalam kondisi prima. Dan, itu telah terbukti dengan banyaknya gelar juara yang telah disandangnya.  Layaknya anggur semakin lama disimpan akan semakin tinggi rasa dan nilainya, begitu pula dengan Agassi yang setelah usia ke-29-nya malah berhasil mengantungi empat dari tujuh gelar juara  grand slam .    Sepuluh besar   Petenis nomor satu AS saat ini berharap dapat menyamai rekor yang diraih rekan senegaranya Pete Sampras, dengan mengantungi 13 gelar juara  grand slam . Agassi kini masuk dalam jajaran sepuluh besar petenis terbaik dunia, dengan rekor tujuh kali juara  grand slam  bersama Richard Sears, Bill Larned, John McEnroe (AS), Henri Cochet, Rene Lacoste (Perancis), William Renshaw (Inggris), John Newcombe (Australia), dan Mats Wilander (Swedia).  Agassi akan terus memelihara kesehatannya guna menyamai apa yang telah diperlihatkan Jimmy Connors, yang tetap bermain tenis dan mengikuti turnamen tenis  grand slam  sampai menjelang usianya yang ke-40.  Connors menjadi satu-satunya petenis dunia yang berhasil mengantungi dua gelar juara  grand slam  di usianya yang ke-31 dan berada di urutan kesembilan dari sepuluh petenis terbaik dunia dengan delapan gelar juara  grand slam .  "Saya mungkin akan membuat kejutan kepada semua orang, apabila saya dapat bermain dalam waktu panjang. Dan, saya berharap itu akan terwujudkan," kata Agassi.  Juara Grand Slam Australia Terbuka untuk tunggal putri yang juga adalah rekan senegaranya, Jennifer Capriati mengatakan Agassi mencapai puncaknya setelah melewati kemerosotan dalam kariernya.  Empat tahun lalu Agassi mengalami kemerosotan karier, setelah mengantungi tiga gelar juara  grand slam . Ia mengalami kelebihan berat badan dan mengalami kemerosotan peringkat dunia tenisnya ke urutan 141 pada bulan November 1997.  Kemudian Agassi menyadari hal itu dan tertantang untuk bangkit dengan mempersiapkan dirinya secara serius dan masuk klub kebugaran tubuh.  Pada bulan April 1999 Agassi memperbaiki peringkat dunia ke urutan ke-20 besar dan menjadi juara di lima turnamen tenis internasional. Setahun kemudian pada tahun 2000, Agassi berhasil merebut dua gelar juara  grand slam  yang salah satunya adalah Australia Terbuka.  Agassi sendiri mengakui kebangkitan dirinya tidak lepas dari dukungan kekasihnya saat ini, mantan petenis nomor satu dunia asal Jerman, Steffi Graf, yang setia menemaninya dalam berlatih.    Merasa tertekan   Arnaud Clement, sementara itu, menyatakan merasa tertekan pada malam sebelum final yang pertama kali bagi dirinya.  "Tidak ada yang bisa saya katakan. Saya memiliki kesulitan untuk bermain lebih baik daripada yang pernah saya lakukan," tutur Clement.  Kekalahan di pertandingan ini menjadi yang ketiga kalinya dalam pertemuan dengan Agassi. Namun, pertemuan di final ini menjadi sangat khusus, meski ia mengakui penampilan Agassi kali ini sangat luar biasa.  Ia mengatakan, akan berusaha mencoba kembali untuk tahun depan.
Bank Dunia Kurangi Pinjaman
Kepala Perwakilan Bank Dunia untuk Indonesia Mark Baird, Jumat (26/1), mengungkapkan di Washington bahwa Bank Dunia kemungkinan akan mengurangi pinjaman bagi Indonesia. Sebagai gantinya, Bank Dunia akan menyediakan pinjaman dengan persyaratan lebih lunak, yang akan disalurkan melalui International Development Agency (IDA).  Pergeseran kebijakan ini, menurut Baird, didasarkan pada kekhawatiran Bank Dunia terhadap membengkaknya secara tajam beban utang Indonesia dan terus maraknya korupsi di negara ini. Selain itu, pergeseran ini juga mencerminkan keinginan Bank Dunia untuk mengubah pendekatan dalam penyaluran pinjaman ke Indonesia, dari yang sebelumnya "pendekatan krisis" ke penekanan pada pendanaan untuk pembangunan dan pengentasan rakyat dari kemiskinan ( community-based development assistance ).  Berdasarkan rencana, volume pinjaman untuk Indonesia akan dipangkas, dari sebelumnya yang mencapai rata-rata 1,30 milyar dollar AS setahun selama kurun 1990-an. Sebagai gantinya, Indonesia dimungkinkan mendapatkan pinjaman sebesar antara 400 juta hingga  1 milyar dollar AS setahun, yang akan disalurkan melalui lembaga tangan kanan Bank Dunia, IDA.  Pinjaman IDA ini merupakan pinjaman konsesional dengan persyaratan sangat lunak, tanpa bunga ( interest-free ), berjangka waktu hingga 40 tahun, dengan pihak debitor hanya akan dikenai  access charge  yang sangat rendah untuk mendapatkannya. Selama ini, IDA hanya ditujukan pada negara-negara yang memiliki tingkat kemiskinan yang sangat tinggi dan kronis, dan memiliki peluang kecil untuk bisa menggaet investasi swasta atau mendapatkan pendanaan guna membiayai proyek-proyek pembangunannya.  Baird antara lain menyebut tingkat utang pemerintah yang sudah mencapai 99 persen dari Produk Domestik Bruto (PDB) per tahun sebagai salah satu alasan kelayakan Indonesia untuk memperoleh pinjaman IDA. Tingginya utang pemerintah itu sendiri adalah akibat tingginya biaya yang harus dikeluarkan pemerintah untuk merekapitalisasi perbankan dan Bank Sentral.  Indonesia sebenarnya tidak masuk dalam kelompok negara yang layak memperoleh keringanan utang berdasarkan program yang disebut inisiatif HIPC ( Heavily Indebted Poor Countries /Negara-negara Miskin Pengutang Berat) yang diprakarsai oleh Bank Dunia dan Dana Moneter Internasional (IMF). Namun, sejauh ini, Indonesia sudah berhasil mencapai kesepakatan restrukturisasi utang dengan Paris Club dan London Club.  Bank Dunia sendiri berharap, dengan pinjaman IDA ini, kesinambungan arus pendanaan untuk pembiayaan proyek-proyek pembangunan dan pengentasan kemiskinan di Indonesia akan berlanjut, tanpa harus membuat beban cicilan utang Indonesia dalam jangka pendek meningkat.  "Pemerintah sudah menunjukkan alasan yang kuat untuk bisa memperoleh akses ke IDA," ujarnya, menunjuk pada pendapatan per kapita Indonesia yang anjlok tajam selama dan sejak krisis finansial 1997. Pendapatan per kapita Indonesia yang pernah mencapai di atas 1.000 dollar AS per tahun sebelum krisis saat ini diperkirakan Baird tinggal sekitar 580 dollar AS setahun.   Pemberantasan korupsi    Baird menegaskan, usulan pergeseran ke jenis pinjaman lebih lunak bagi Indonesia itu sendiri belum tentu disetujui oleh Dewan Direktur Bank Dunia. "Akan ada pertanyaan-pertanyaan dari mereka mengenai apakah Indonesia layak untuk (mendapatkan pinjaman) IDA sekarang ini," ujar Baird.  Baird antara lain menunjuk pada upaya pemberantasan korupsi yang tersendat-sendat dan kinerja Indonesia yang buruk dalam langkah reformasi. Hal-hal tersebut, menurut Baird, merupakan penghalang yang harus bisa diatasi Indonesia untuk bisa mendapatkan kepercayaan bukan saja dari Dewan Direktur Bank Dunia, tetapi juga investor asing dan donor-donor lain.  Ia antara lain merujuk pada kasus yang dialami oleh perusahaan asuransi Kanada, Manulife Finance Corp, yang frustrasi dalam upaya memperoleh keadilan berkaitan dengan kasus penjualan kepemilikan saham PT Dharmasa Sakti Sejahtera di PT Asuransi Jiwa Manulife Indonesia.   Ditegaskan oleh Baird, kesinambungan pinjaman untuk Indonesia akan sangat tergantung pada kemajuan yang dicapai Indonesia dalam penerapan reformasi fiskal, finansial, dan peradilan, sebagaimana disepakati dalam  letter of intent  (LoI) dengan IMF.   Seperti diketahui, akibat ketidakmampuan Indonesia memenuhi jadwal-jadwal LoI, IMF telah menunda pencairan pinjaman bagian ketiga senilai 400 juta dollar AS sebagai bagian dari paket 5 milyar dollar AS untuk tiga tahun yang dijanjikan IMF bulan Februari 2000.  Ditegaskan oleh Baird, meskipun sejumlah kemajuan berhasil dibuat di sejumlah bidang, pemerintah masih belum bisa memenuhi sejumlah aspek kunci dari agenda reformasi yang digariskan dalam LoI. Termasuk di dalamnya adalah menjamin adanya bank sentral yang independen dan kuat, membersihkan kredit macet di sektor finansial melalui Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), pendesentralisasian wewenang pemerintah pusat ke daerah, serta penanganan kasus korupsi.   Risiko inflasi   Pada bagian lain, Baird juga mengingatkan, meskipun fondasi pemulihan Indonesia semakin kokoh ( broad-based ), tingkat pertumbuhan ekonomi yang bisa dicapai Indonesia masih belum cukup untuk bisa memperbaiki nasib lebih dari 100 juta penduduk yang saat ini masih hidup dalam kemiskinan. Baird memperkirakan setelah pertumbuhan hampir nol persen tahun 1999, tahun lalu Indonesia mencatat pertumbuhan PDB sekitar 4,7-4,8 persen, dengan inflasi sekitar 10 persen.   "Memang bukan lagi suatu perekonomian dalam krisis. Di sebagian wilayah bahkan benar-benar terjadi  booming  ekonomi. Namun, dengan pertumbuhan 4,7 persen sekalipun, itu masih rendah dari yang dibutuhkan agar bisa mengembalikan Indonesia ke level sebelum krisis," ujarnya. Diingatkan, menarik investasi asing merupakan kunci agar Indonesia bisa kembali ke tingkat pertumbuhan ekonomi yang telah menempatkannya sebagai salah satu "Macan Asia".  Lebih jauh, Baird juga mengingatkan ancaman inflasi yang masih akan menghadang Indonesia, terutama akibat melemahnya nilai tukar rupiah, kenaikan harga BBM, serta kenaikan upah.  Tingginya skeptisme dan ketidakpastian menyangkut masa depan ekonomi Indonesia itu antara lain dikaitkan dengan terus merosotnya nilai tukar rupiah, yang tercatat melemah dari sekitar Rp 7.450 per dollar AS setahun lalu menjadi sekitar Rp 9.450 per dollar AS saat ini.
Dampak Konflik Aceh, Warga Kehilangan Inisiatif
GELAGAT yang semakin nyata dan mulai mengkhawatirkan banyak orang di Aceh akibat konflik berkepanjangan di provinsi ini adalah semakin banyak orang yang putus asa, kehilangan inisiatif, dan semangat hidup. Bahkan, mereka hampir tak percaya bahwa untuk hidup perlu makan, dan untuk bisa makan harus bekerja.   Keputusasaan dan kehilangan inisiatif ini kebanyakan melanda petani miskin, buruh tani, nelayan, atau pedagang kecil. Menurut Bupati Aceh Utara Ir Tarmizi A Karim MSc, di Kabupaten Aceh Utara -kabupaten yang paling padat dan besar jumlah penduduknya di Aceh- jumlah masyarakat dengan gelagat ini semakin membesar jumlahnya.  Mereka hidup di kota, menadahkan tangan kepada siapa saja. Jika sudah cukup untuk makan sehari, sore mereka pulang ke desa atau menginap di mana saja di Kota Lhok Seumawe. Padahal, mereka tadinya petani yang rajin, penuh inisiatif, dan cerdas melihat pasar.   Beberapa di antara mereka mengaku punya sawah atau kebun, tetapi sudah mereka tinggalkan. Untuk menggarapnya kembali, mereka belum berani karena keadaan belum aman. Yang lain mengaku kehilangan pekerjaan karena tempat bekerjanya sudah tutup. Namun, dari berbagai pengakuan itu tersirat bahwa sebetulnya mereka kecewa besar karena usaha bertaninya gagal.   Keadaan ini ditambah lagi dengan merosotnya harga hasil-hasil pertanian. Sawit yang biasanya mereka jual antara Rp 350-Rp 450 per kg, kini hanya Rp 100. Kelapa yang dulunya Rp 760 per butir sekarang dijual Rp 200. Ini membuat banyak petani enggan memanen. Mereka lebih baik bahkan membiarkan buah membusuk di pohon dan mencari nafkah ke kota sebagai kaum miskin dengan meminta-minta.  "Saya harus membantu suami saya mencari makan untuk anak-anak," kata Maryam yang mengaku warga Kecamatan Muara Dua, Kabupaten Aceh Utara, dan sering mangkal di Stasiun Pompa Bensin Umum atau di Kantor Pos Besar Lhok Seumawe. Ia mengajak dua anaknya yang berumur enam dan delapan tahun ikut menjadi pengemis di sekitar pasar Lhok Seumawe.              DI Lhok Seumawe, hampir setiap kantor perbankan, kantor pos, pusat perdagangan, dan pasar-pasar sekarang tak ada yang kosong dari warga yang datang mengaku miskin dan tidak mampu. Mereka berasal dari kecamatan, mulai dari timur arah Medan sampai ke barat arah Banda Aceh. Juga tak sedikit dari lokasi pertanian di kawasan pedalaman.  Yang paling merisaukan, ternyata tidak hanya warga yang telah berumur yang sekarang memilih cara hidup itu, tetapi juga yang tergolong usia produktif sampai anak-anak kecil yang seharusnya berada di bangku sekolah. Mereka gampang dikenali karena selalu membawa "surat keterangan tidak mampu" dari camat atau kepala desa. Surat keterangan itu disodorkan kepada siapa saja. Mereka beranggapan dengan surat itu di tangan, orang harus memperhatikan dan membantu mereka dengan memberi uang.   "Sekarang mereka tak mungkin lagi kita beri pancing karena tak mampu lagi memancing ikan. Harus diberi ikan langsung terus-menerus," kata Tarmizi dalam pertemuan dengan wartawan di Lhok Seumawe, 19 Januari lalu.   Tarmizi, kelahiran Aceh Utara, cukup mengenali sifat masyarakat setempat. Insinyur pertanian dari Universitas Syiah Kuala dan meraih gelar master di Universitas Wisconsin, Amerika Serikat, ini banyak menerima masukan dari berbagai lembaga swadaya masyarakat, instansi pemerintah terkait dan Universitas Malikussaleh (Unima) Lhok Seumawe tentang gelagat keputusasaan yang semakin meluas di Aceh Utara tersebut.  Ada yang sudah parah sekali kondisinya, mereka mencari nafkah hanya dengan menadahkan tangan. Sawah dan kebun yang mereka miliki tidak lagi membuat mereka bergairah menggarap. Kondisi tidak kondusif membuat mereka tidak betah dan sabar menghadapi berbagai kendala untuk bekerja sebagai petani. Di kota juga mereka tak punya kemampuan bekerja, selain hanya menunggu pemberian orang.  Di Lhok Seumawe, jumlah warga yang sedang dalam proses marginalisasi ini ribuan orang. Belum lagi di kota-kota kecamatan, bahkan juga banyak yang hanya menunggu nasib di desa.               INDIKATOR memburuknya keadaan psikologis masyarakat bisa dilihat dari jumlah pasien yang dirawat di Rumah Sakit Jiwa (RSJ) Banda Aceh. Dalam dua hari terakhir jumlah pasien rawat inap-nya melonjak dari 180 orang menjadi 232 orang. Wakil Kepala RSJ Banda Aceh dr Harnold Harun mengatakan, persentase pertambahan ini luar biasa jika diukur dari jumlah pertambahannya dalam dua hari saja.  Menurut Harnold Harun, memang ada kaitan antara melonjaknya penderita gangguan jiwa dengan konflik Aceh yang berkepanjangan. Selain itu, banyak juga pasien yang dititipkan lagi oleh keluarganya karena khawatir kambuh lagi dan sulit menjaganya di rumah, apalagi dalam kondisi tidak aman sekarang.  Mantan Rektor Universitas Malikussaleh Lhok Seumawe Mohd Jaffar G Hatta mengingatkan agar pemerintah daerah Aceh cepat tanggap pada gelagat buruk itu. "Gelagat buruk, alamat buruk," katanya kepada  Kompas  di Lhok Seumawe, 19 Januari lalu.   Bupati Aceh Utara Tarmizi memang telah meminta bantuan Unima dan juga sejumlah tokoh ulama pengelola pesantren untuk membahas langkah yang akan ditempuh untuk memotivasi kembali warga yang kehilangan inisiatif ini.   Keadaan ini mengingatkan kembali situasi tahun 1979-1980 di Blang Keudah, Kecamatan Tiro, di mana 100 keluarga petani malas menanam padi karena alasan keamanan dan merosotnya harga gabah. Bupati Pidie saat itu, Sayed Zakariya, menggerakkan berbagai unsur pemerintah dan masyarakat untuk memotivasi penduduk.
Korban Tewas Gempa India 20.000 Orang
Gempa susulan yang besarnya sampai 6 pada Skala Richter hari Minggu (28/1) menambah ketakutan dan penderitaan puluhan ribu penduduk yang selamat dari gempa hebat yang mengguncang India barat hari Jumat, sementara petugas penolong terus berusaha mencari korban hidup yang terperangkap di reruntuhan bangunan. Diperkirakan, korban tewas hingga hari Minggu mencapai 20.000 orang.  Panik terjadi sesaat dini hari Minggu ketika gempa susulan yang besarnya mencapai 6 pada Skala Richter kembali mengguncang bumi dan menderak-derakkan atap selama 10-12 detik. Penduduk berlarian ke luar tempat perlindungan, sedang bangunan apartemen yang masih berdiri ditinggalkan orang.  Para pejabat menyerah untuk memperkirakan berapa jumlah korban tewas, namun  Star Television  mengutip Menteri Pertahanan George Fernandes mengatakan, dia mengkhawatirkan sejumlah 20.000 tewas. Perkiraan resmi sebelumnya sekitar 15.000 orang.  Menteri Dalam Negeri Negara Bagian Gujarat Haren Pandya mengatakan, sebanyak 6.072 dikonfirmasikan tewas akibat gempa berukuran 7,9 pada Skala Richter itu, yang episentrumnya berada di negara bagian tersebut. Lebih dari 14.500 cedera, menurut pemerintah pusat.  Pandya mengatakan, jumlah korban tewas itu kemungkinan besar akan meningkat sampai sekurangnya 10.000 orang.  "Banyak jenazah terkubur di reruntuhan dan banyak tempat dengan mana kami tidak bisa berkomunikasi. Saya tidak dapat mengonfirmasikan angka 15.000-16.000 itu," katanya, merujuk pada laporan media India.  Menteri Utama Gujarat Keshubai Patel, pejabat tertinggi negara bagian itu, hanya mengatakan bahwa jumlah korban tewas itu bisa mencapai lima bilangan. "Lima bilangan bisa berarti apa pun 10.000, 20.000," katanya.  Patel, yang berbicara dalam sebuah konferensi pers, mengatakan sekitar 125.000 orang tak diketahui nasibnya. Banyak yang terkubur di bawah puing-puing, namun penduduk telah berduyun-duyun mengungsi karena takut tinggal di Gujarat, membuat petugas makin sulit untuk menghitung jumlah korban dan kerugian.   Ditemukan selamat   Di Bhuj, sebuah kota berpenduduk 150.000 orang dekat pusat gempa, seorang wanita berusia 30-an ditarik keluar dari reruntuhan hari Minggu setelah melewatkan sekitar 56 jam terjepit kipas angin langit-langit. Para serdadu Sikh menggunakan segala macam alat dari obeng sampai kunci inggris untuk menyelamatkan Kusam D Soni, yang keluar dari reruntuhan dengan senyum lebar di wajahnya, sementara suaminya menanti di luar.  Juga hari Minggu, seorang gadis berusia tiga tahun dikeluarkan dari reruntuhan bangunan di Anjar, 50 km sebelah tenggara Bhuj, di mana 400 anak yang sedang berbaris dalam sebuah pawai pada sebuah hari libur nasional tertimbun bangunan yang runtuh. Bocah itu tidak ikut dalam pawai.  "Dia sedang melafalkan ayat-ayat Arab," kata seorang serdadu yang membantu menyelamatkan bocah itu. "Dia tak cedera sama sekali," kata serdadu yang tak mau menyebut namanya itu.  Di Bhuj, pasukan Angkatan Udara dan polisi mengikuti suara tangis bayi sampai mereka melihat dan berbicara dengan ibunya. Beberapa jam kemudian, Namrata yang berusia 18 bulan ditarik keluar hidup-hidup dan dilarikan ke rumah sakit AU dengan denyut jantung lemah. Ibunya, Naina Badrasen Aur, meninggal sebelum para penolong mencapainya.  Hari Sabtu, seorang mahasiswa ditarik keluar hidup-hidup setelah melewatkan 36 jam di bawah puing-puing di Bhuj dan dua korban lagi diselamatkan di Ahmedabad.  Namun, sementara para petugas penyelamat yang terdiri dari pasukan India dan tim internasional meneruskan pencarian korban yang selamat, para pejabat mengatakan angka korban tewas terus meningkat.  Seorang petugas rumah sakit di Ahmedabad mengatakan, aliran jenazah ke rumah sakit terus meningkat sejak pagi buta. "Tidak ada lagi korban selamat, yang dibawa hanya jenazah," katanya.  Di Bhuj, penduduk yang selamat mencari-cari makanan dan minuman di toko-toko hari Minggu, sementara bantuan datang perlahan. Sebagian lagi kembali ke rumah mereka yang runtuh, mencari benda milik mereka yang bisa diselamatkan.  "Tidak ada makanan, tidak ada minuman, orang mengambil apa yang bisa mereka ambil dari toko-toko," kata Yusuf, seorang yang selamat.  Seorang pejabat Palang Merah, Patrick Fuller, mengatakan, yang menjadi prioritas untuk didatangkan adalah makanan karena toko-toko kosong.  Pihak yang berwenang menetapkan waktu sampai hari Senin untuk mengetahui apakah masih ada korban hidup di bawah puing-puing.
Presiden Yakin Jakarta Aman
Presiden Abdurrahman Wahid merasa yakin, tidak akan terjadi apa-apa berkaitan dengan hasil kerja Panitia Khusus (Pansus) Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) yang menyelidiki dugaan penyimpangan penggunaan dana Yayasan Bina Sejahtera (Yanatera) Badan Urusan Logistik (Bulog), yang akan diumumkan hari Senin (29/1) ini di Rapat Paripurna DPR. Ia mengimbau agar masyarakat dan dunia usaha tidak perlu khawatir. "Kalau terlalu banyak khawatir, akhirnya tidak bisa usaha apa-apa. Indonesia berada dalam suasana perpindahan yang kalau bisa dilalui dengan baik, di masa datang tidak akan terjadi berbagai krisis seperti yang sekarang dialami," kata Presiden dalam acara halal bihalal dengan alumni Timur Tengah di Jakarta, Minggu.   Presiden dalam acara itu mengatakan, pihaknya telah melakukan pertemuan sambil makan pagi di Istana Merdeka bersama Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri, Menteri Koordinator Bidang Politik Sosial dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono, Panglima Tentara Nasional Indonesia (TNI) Laksamana Widodo AS, Menteri Pertahanan Mohammad Mahfud, Kepala Badan Koordinasi Intelijen Negara Arie J Kumaat, serta tiga kepala staf angkatan.   "Setelah sarapan, kami bicara soal kemungkinan yang ada dan semua sepakat, insya Allah tidak ada apa-apa. Akan tetapi, sebagai penanggung jawab pemerintahan, siap-siap untuk yang terburuk. Namun, saya tidak mengharapkan ada yang buruk," ujar Presiden.   Dalam kesempatan itu, Presiden juga mengungkapkan bahwa dirinya merasa risau dengan rencana kedatangan orang-orang yang mau menjaga dan membelanya. Menurut informasi yang diperoleh Presiden dari Panglima Kodam (Pangdam) Jaya, sekitar 50.000 orang dari Jawa Timur, Jawa Tengah, Jawa Barat, ditambah lebih kurang 35.000 orang dari Banten, akan datang ke Jakarta untuk menyatakan dukungan kepada Presiden.   Tidak menandingi   Akhir pekan lalu, Ketua Umum Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) KH Hasyim Muzadi mengatakan, meskipun demonstrasi yang meminta Presiden Abdurrahman Wahid turun makin marak, PBNU tidak akan mengerahkan massa untuk menandinginya. Selain itu, katanya, NU tidak mungkin melayani demonstrasi "eceran" dan "harian" seperti itu. "Kalau kami mau, ya, kami akan turun dalam jumlah besar sekaligus. Sekalian penuhi Gedung DPR itu. Jadi, bukan eceran lagi," ujarnya.  Ketua Umum Pengurus Pusat (PP) Gerakan Pemuda (GP) Ansor Syaifullah Yusuf menambahkan, PP GP Ansor meminta kepada warga Ansor, khususnya Bantuan Serbaguna (Banser), untuk berpikir ulang manakala ingin menggelar demo di Jakarta. "Harus dipikir betul untung ruginya jika Banser ingin turun ke Jakarta," ujarnya.   Di Semarang, Ketua PP GP Ansor Ahmad Ni'am Salim, dalam jumpa pers di Gedung Perwakilan Wilayah (PW) NU Jateng, Semarang, Minggu, juga mengimbau agar warga GP Ansor dan Banser tidak berbondong-bondong ke Jakarta, baik untuk berdemonstrasi atau melakukan kegiatan lain yang bersifat masif dan mengundang kerawanan.   Sedang Menteri Pertahanan Mohammad Mahfud, akhir pekan lalu, mengharapkan agar para demonstran tidak disusupi apalagi dibayar.    Pernyataan    Sementara itu, Syuriah PBNU, semalam, mengeluarkan pernyataan khusus. "Menghadapi perkembangan politik terakhir, Syuriah PBNU menyatakan keprihatinannya. Situasi politik memanas dan tidak memberi rasa aman dan tenteram bagi warga masyarakat. Dalam kaitan itu, Syuriah PBNU mengimbau agar seluruh warga NU dapat mengendalikan diri," demikian Syuriah PBNU (Rois Am Syuriah KH Sahal Mahfudz dan Katib Syuriah KH Masdar Faris Mas'udi).  Dewan Pengurus Pusat Partai Kebangkitan Bangsa (DPP PKB) juga mengadakan konferensi pers tentang ini. Wakil Sekretaris Jenderal DPP PKB Chatibul Umam Wiranu, Minggu, di Jakarta menekankan, DPP PKB berpendapat bahwa lembaga legislatif DPR melalui Pansus Buloggate ikut berperan menciptakan fragmentasi dalam masyarakat.   Elemen-elemen bangsa, katanya, telah terbagi-bagi dalam kotak-kotak kelompok masyarakat yang memilih bersikap pro di satu pihak dan kontra terhadap Presiden Abdurrahman Wahid di lain pihak. Fragmentasi masyarakat menimbulkan ekses serius karena di antara kelompok-kelompok itu yang muncul justru sikap tidak saling percaya, curiga, dan yang terburuk adalah saling memusuhi hingga terbuka lebar peluang konflik massa di tingkat horizontal.   Singkatnya, Pansus DPR ikut berperan menjadi satu sumber pemicu terhadap kemungkinan terjadinya disintegrasi bangsa.  Chatibul Umam Wiranu juga menyatakan, hingga saat ini masih bercokol kuat sisa-sisa kekuatan Orde Baru di tubuh lembaga legislatif DPR, khususnya di Pansus. Itu tampak nyata dengan tindakan sejumlah anggota Pansus yang secara kasar telah melampaui batas-batas kewajaran etika politik serta ketentuan hukum yang telah disepakati bersama.   Contohnya, keinginan mengundang massa yang tujuannya tak lain untuk bisa memperoleh dukungan terhadap semua langkah kerja Pansus dan hasilnya seperti hari Senin ini, yang semua itu berujung pada penggalangan terbentuknya sebuah opini publik bahwa Presiden Abdurrahman Wahid memang terlibat dalam kasus  Bulloggate  dan  Bruneigate.    Sementara Rodjil Ghufron SH selaku Ketua Lembaga Advokasi Hukum dan Hak-hak Asasi Manusia DPP PKB menyatakan, Pansus telah melakukan berbagai pelanggaran konstitusional, seperti tidak memenuhi ketentuan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1954 tentang Hak Angket DPR, UU Nomor 4 Tahun 1999 tentang Susunan dan Kedudukan MPR/DPR, serta Peraturan Tata Tertib DPR.   Tertutup   Hingga berita ini diturunkan, rapat untuk pengesahan laporan Pansus Buloggate masih berlangsung. Sebelumnya, Ketua Pansus DPR untuk  Buloggate  Bachtiar Chamsyah, mengatakan, dirinya tidak bisa memastikan apakah pengesahan laporan Pansus -yang disusun oleh 15 anggota tim- secara intern dapat dilakukan melalui musyawarah untuk mufakat atau terpaksa dilakukan secara voting.  "Kita lihat nanti perkembangannya. Kalau memang tidak ada kesepakatan melalui musyawarah, ya, terpaksa melalui voting," katanya di Gedung MPR/DPR Senayan Jakarta.  Sebelum dilaporkan secara resmi dalam Rapat Paripurna DPR, laporan hasil kerja (kesimpulan) Pansus yang disusun Tim 15 terlebih dulu akan dibicarakan, kemudian disahkan oleh Pansus secara intern.  Menurut Bachtiar, kesimpulan Pansus yang akan dilaporkan dalam Rapat Paripurna DPR hari ini akan berlangsung tertutup. Laporan itu berupa esai dengan tebal laporan sekitar 27 halaman, ditambah risalah-risalah rapat dan dokumen-dokumen yang diperoleh Pansus selama melakukan tugasnya.  Dikatakannya, Tim 15 atau tim perumus laporan Pansus hanya membahas hasil laporan secara redaksional dan sama sekali tidak menyangkut substansi masalah karena substansinya telah disepakati hari Sabtu.  Anggota Pansus Buloggate DPR dari Fraksi Kebangkitan Bangsa, Ali Masykur Musa secara terpisah menyinyalir, dalam membuat kesimpulan sebagian anggota Pansus hanya memasukkan fakta yang dianggap menguntungkan kelompok mereka, sedangkan fakta yang melemahkan ditinggalkan.  "Terkesan ada inkonsistensi dalam menjalankan fungsi Pansus. Saya melihat, jika ada yang dinilai menguntungkan asumsi-asumsi mereka, maka itu dimasukkan, sedangkan fakta yang melemahkan, ditinggalkan," ujar Ali saat menunggu Rapat Pleno Pansus di ruang rapat Komisi V MPR/ DPR Jakarta, Minggu.  Menurut Ali, melihat perkembangan yang ada tersebut, dirinya melihat ada sebuah konspirasi yang tidak terelakkan untuk menjatuhkan Presiden.  Di tengah kesibukan Pansus merumuskan hasil kerjanya kemarin, tampak terdakwa kasus penyelewengan dana Rp 35 milyar Yanatera Bulog Ir Sapuan hadir di Gedung MPR/DPR. Begitu tiba di sana, ia langsung menemui Bachtiar Chamsyah dan sekitar pukul 17.55 -setelah berbicara dengan Bachtiar- mantan Wakil Kepala Bulog tersebut meninggalkan Gedung MPR/DPR.  Ketika ditanya wartawan, Sapuan mengatakan, kedatangannya itu hanya main-main. "Tidak ada apa-apa, hanya untuk main-main saja," kata Sapuan sambil terus meninggalkan wartawan menuju mobil sedannya.   Anggota Pansus dari Partai Golkar, Ade Komaruddin yang dimintai konfirmasinya mengatakan, kemungkinan kedatangan Sapuan untuk menandatangani transkrip yang belum ditandatanganinya. "Mungkin ada transkrip BAP (berita acara pemeriksaan- Red ) yang belum ditandatangani," katanya.
Profesi Advokat Indonesia Sudah Bergeser ke Bisnis
Profesi yang dijalankan sejumlah advokat Indonesia kini sudah bergeser ke arah kepentingan bisnis. Bahkan, sekarang ini banyak advokat yang kehilangan idealisme dan etika moral yang tinggi karena dikendalikan dan dipengaruhi oleh kepentingan ekonomi semata.   Pandangan itu disampaikan pakar sosiologi hukum Universitas Diponegoro (Undip) Semarang Prof Dr Satjipto Rahardjo. Ia menilai, kebebasan yang diberikan kepada advokat untuk membela hak-hak klien sebagai manusia dan kode etik yang mengatur profesi advokat kini diabaikan dan dicemari. Ironisnya, hukum justru dipakai untuk menutupi kepentingan bisnis advokat.   "Yang seperti itu sebenarnya sudah ada sejak dulu, sejak zaman Belanda. Bahkan, dulu ada yang namanya  advocaat voor kwade zaken  (advokat untuk membela perkara yang busuk). Pokoknya siapa yang berani bayar, itu yang dibela. Bahkan, di Amerika Serikat (AS), advokat yang kehilangan idealisme diistilahkan sebagai penembak bayaran atau pistol yang disewa untuk menembak," ujar Satjipto kepada  Kompas , pekan lalu, di Semarang.  Ia menilai, pengingkaran terhadap profesi advokat ini terjadi karena tugas pembelaan terhadap klien telah disalahgunakan advokat. Advokat memang sudah seharusnya membela kliennya sekalipun berada pada posisi berat agar hak-hak manusia kliennya tidak dikesampingkan.   "Ini yang sebetulnya tugas utama dan mulia dari seorang pengacara. Tetapi pembelaan terhadap klien tidak boleh dianggap membela mentah-mentah begitu saja dan mengabaikan kode etik profesi," tegasnya.   Bukan hanya Indonesia      Pergeseran profesi advokat Indonesia ke arah bisnis, menurut Satjipto, bukan hanya terjadi di Indonesia, tetapi juga terjadi di dunia sekarang ini. Bahkan, terjadi di Amerika Serikat, yang selama ini dikenal memiliki tradisi  lawyer  yang cukup lama dan kuat.  "Dunia sekarang sudah semakin dikendalikan dan dipengaruhi faktor ekonomi, ini sudah merembes ke dunia profesi advokat. Maaf kalau di AS ada istilah agak kotor, advokat itu seperti pelacur, siapa yang bisa membayar, itu yang dibela," ujarnya.  Dalam kaitan itu, Satjipto, yang juga anggota Tim Gabungan Antikorupsi, mengatakan, "Kembalilah pada kemuliaan profesi, dan jangan kotori profesi pengacara untuk mencari keuntungan diri sendiri."   Dalam kondisi seperti ini, lanjutnya, seharusnya peranan organisasi profesi menjadi sangat penting untuk menjaga kemuliaan profesinya agar jangan sampai tercemar. "Ini tugas dan tantangan dari organisasi profesi. Sebab, kalau sekali ini orang melihat banyak advokat yang luntur, maka jatuhlah harga dari profesi itu," katanya.  Sayangnya, menurut Satjipto, organisasi profesi di Indonesia yang masih relatif cukup bagus hanya Ikatan Dokter Indonesia (IDI). Sedangkan dunia pengacara sejak tahun 1980-an banyak diintervensi dan mengalami perpecahan. Menurut catatan  Kompas , begitu banyak organisasi advokat/pengacara. Di antaranya adalah Ikatan Advokat Indonesia (Ikadin), Asosiasi Advokat Indonesia (AAI), Ikatan Penasihat Hukum Indonesia (IPHI), Serikat Pengacara Indonesia (SPI), dan Himpunan Advokat dan Pengacara Indonesia (HAPI).  Terlepas dari sikap advokat itu, sebenarnya, kata Satjipto lagi, pemberantasan korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) tidak semata-mata tanggung jawab moral pengacara, juga para hakim dan jaksa.   Idealisme   Guru Besar Kriminologi Universitas Diponegoro Semarang Prof IS Susanto secara terpisah mengemukakan, tidak semua pengacara hanya mengejar kepentingan profesi semata. Masih banyak pengacara yang memegang teguh idealisme namun jumlah mereka terbatas. Celakanya, penegakan hukum yang tengah dilaksanakan ternyata banyak didominasi ulah pengacara yang justru terkenal dan vokal di masa Orde Baru.  Dikatakan, mereka tentu saja mempunyai keahlian dan kepandaian di dalam menggunakan celah-celah hukum untuk membebaskan kliennya. Mereka mempunyai keyakinan besar dalam membebaskan kliennya maupun maju ke proses pengadilan selanjutnya. Tentu saja situasi ini sangat menuntut kekuatan moral pada pelaku pilar hukum yang ada di Indonesia.  "Kalau hakim, polisi, dan jaksa bersatu memegang komitmen besar untuk memberantas korupsi, tentunya mereka hanya berpegang pada keputusan hati nurani dan keyakinan terhadap Tuhan Yang Maha Esa dalam memutuskan suatu peradilan besar terhadap koruptor," kata IS Susanto.
14 Sandera Dibebaskan
Sebanyak 14 dari 17 sandera karyawan PT Korindo Group di Merauke, Minggu (28/1), berhasil dibebaskan tim negosiasi dari Muspida Merauke. Tiga sandera lainnya, dua di antaranya warga negara Korea Selatan, sedang dalam proses negosiasi.   Pembebasan para sandera itu terjadi setelah Muspida dan PT Korindo Group memenuhi beberapa tuntutan para penyandera, Organisasi Papua Merdeka (OPM) pimpinan Willem Onde.  Kepala Dinas Penerangan Kepolisian Daerah (Polda) Irian Jaya Komisaris Besar Zulkifli AR di Jayapura, Minggu, mengatakan, hasil negosiasi tim Muspida Merauke yang dipimpin Bupati Merauke Drs John Glubla Gepse sejak Sabtu hingga Minggu berhasil membebaskan 14 dari 17 sandera karyawan PT Korindo Group, sebuah perusahaan asing di bidang pengolahan kayu di pedalaman Merauke.  "Tim itu berhasil membebaskan para sandera pada hari Minggu pukul 17.00 waktu setempat setelah melalui negosiasi yang alot sejak hari Sabtu pukul 14.00. Pertemuan pertama Sabtu berlangsung pukul 14.00-17.00, dan tim Muspida pulang ke Asiki tanpa hasil. Minggu pagi, tim Muspida berangkat lagi untuk kedua kalinya ke lokasi penyanderaan untuk negosiasi," kata Kepala Dinas Penerangan Polda Irja sambil menyebut kondisi para sandera yang dibebaskan tidak seorang pun mengalami cedera atau luka.  Ke-14 sandera, saat ini telah dibawa ke Asiki dan sebagian sudah bertemu dengan keluarga mereka di Asiki.   Menurut polisi, jumlah sandera semula 16 orang, bertambah satu orang dan menjadi 17 orang setelah seorang sopir PT Korindo, Kamilus Wahyu, disandera hari Selasa lalu, saat ia tengah menjalankan misi sebagai utusan dari PT Korindo menemui Willem Onde.  Kamilus Wahyu bersama dua warga negara Korea Selatan masing-masing Coen O Deak (Manajer Produksi) dan Leem Yeong (Manajer Kamp PT Korindo Group), hingga kini belum dibebaskan. Sedangkan seorang warga negara Korea Selatan lain, Lee Hun, dibebaskan bersama 13 sandera lain.  Menurut rencana, hari Senin ini, tim negosiator akan menuju Camp 59 untuk ketiga kalinya guna melakukan negosiasi untuk membebaskan tiga sandera lain.
Simalakama Bank Indonesia
ANALISIS EKONOMI SRI MULYANI INDRAWATI      "DANA Menganggur Perbankan Rp 425 Trilyun", demikian judul besar di halaman ekonomi harian ini pada tanggal 26 Januari lalu. Pernyataan Menko Perekonomian yang dikutip setelah sidang kabinet minggu lalu itu juga menyebutkan bahwa pemerintah akan melakukan pertemuan awal Februari ini dengan pihak Bank Indonesia (BI) untuk segera mencari jalan keluar untuk segera menyalurkan dana tersebut ke sektor riil.   Dalam berita itu, Menko Perekonomian juga menyatakan bahwa rata-rata LDR ( Loan to Deposit Ratio ) perbankan hanya 36 persen dari yang seharusnya 90-100 persen, serta adanya perbedaan sebesar sekitar tiga persen antara tingkat bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) dan deposito, menyebabkan para bankir keenakan (tidur) dan tidak melakukan fungsi intermediasi.   Pada minggu-minggu sebelumnya, pemerintah juga memberikan "tekanan" cukup keras kepada BI agar tidak menaikkan suku bunga SBI karena dikhawatirkan akan melemahkan pemulihan ekonomi yang sudah mulai terjadi. Memang, suku bunga SBI yang pada awal tahun lalu sempat turun di bawah 11 persen, pada awal tahun ini telah merambat naik hingga mencapai 14,83 persen.   BI dalam penjelasannya mengenai arah kebijakan moneter untuk tahun 2001 menyatakan bahwa kelebihan likuiditas di perekonomian yang ditunjukkan oleh posisi uang primer yang sempat mencapai Rp 125 trilyun jauh di atas target indikatifnya perlu diserap kembali agar tekanan inflasi dan nilai tukar tidak berkelanjutan. Penyerapan ini dipastikan akan mengakibatkan suku bunga SBI meningkat, dan arah kebijakan inilah yang tampaknya tidak dikehendaki pemerintah.              BI sebagai Bank Sentral memang ibarat macan ompong yang kredibilitas dan kewibawaannya tengah mencapai titik nadir. Institusi penting ini tengah dirundung ketidakpastian sangat besar dengan proses amandemen Undang-Undang (UU) Nomor 23 Tahun 1999 yang belum kunjung selesai. Beberapa usulan amandemen pada Pasal 4, 8,9 menyimpan berbagai skenario yang sangat berpotensi dapat menggunting independensinya dan kepastian arah kebijakan moneter ke depan.   Dengan faktor kepemimpinan yang bisa dikatakan vakum saat ini, sungguh sulit untuk melihat bahwa BI akan bisa membela diri dan menjaga disiplin arah kebijakan moneter dalam rangka memelihara stabilitas makro maupun mencapai target kebijakan yang telah diumumkannya sendiri.  Dalam situasi yang digambarkan di atas, sungguh sangat serius implikasi dari interaksi kebijakan antara pemerintah dan BI terhadap kondisi dan stabilitas makro-ekonomi. Bila kita mengikuti arah kebijakan yang tampaknya dikehendaki oleh pemerintah, kecenderungan adalah sebagai berikut.   BI harus menutup mata dan melupakan dahulu target pertumbuhan uang primernya yang direncanakan sebesar 11-12 persen tahun 2001. Faktor penting yang hendak dicapai saat ini adalah membiarkan atau bahkan secara sengaja menurunkan suku bunga SBI hingga mungkin mencapai 11 persen, seperti yang dikehendaki oleh asumsi implisit APBN 2001, maupun untuk menghilangkan perbedaan dengan rata-rata suku bunga deposito perbankan.   Dengan demikian, perbankan akan terpaksa bangun dan segera menyalurkan kredit ke sektor riil dan LDR meningkat pesat. Dengan begitu, pertumbuhan ekonomi diharapkan akan dapat terjaga atau bahkan ditingkatkan mencapai 6-7 persen seperti harapan dan keyakinan tim ekonomi pemerintah.  Skenario yang tampaknya indah dan logis ini memiliki sisi-sisi bahaya dan kerawanan yang sangat nyata, yang sangat mungkin akan menyebabkan bukan hasil positif dalam bentuk pertumbuhan ekonomi tinggi yang akan kita capai, namun destabilisasi makro dan bahkan terjadinya krisis ekonomi kedua.   Pertama, disiplin moneter yang dikendurkan akan sangat berlawanan arah dengan tantangan moneter yang dihadapi BI, yaitu nilai tukar rupiah secara konsisten telah melemah sepanjang 12 bulan terakhir dan ekspektasi maupun tingkat inflasi aktual yang memburuk. Sinyal yang tidak konsisten ini akan segera ditangkap oleh pelaku pasar dan akan makin memperburuk tekanan dan ekspektasi nilai tukar maupun inflasi dalam jangka pendek.   Bahkan, kebijakan BI yang berusaha membatasi internasionalisasi rupiah dengan melakukan pelarangan transaksi rupiah dengan pihak  non-resident  diyakini tidak akan mampu mencegah pemburukan nilai tukar tersebut. Hal ini disebabkan fundamental arah kebijakan moneter melanggar prinsip konsistensi dan disiplin moneter untuk stabilisasi rupiah.   Dengan pemburukan nilai tukar dan inflasi tersebut, dengan sendirinya suku bunga tidak akan bisa bertahan pada tingkat rendah, dan akan ikut meningkat. Sekali lagi upaya awal menahan suku bunga akan menjadi sia-sia, bahkan akan menciptakan spiral pemburukan yang berbahaya bagi perekonomian.   Kedua, penurunan suku bunga SBI tidak akan serta merta menyebabkan para bankir bangun dan segera menyalurkan kredit ke sektor riil. Ada beberapa kendala, baik internal maupun eksternal bank, yang sangat serius menghalangi pulihnya fungsi intermediasi bank. Hambatan internal meliputi masih lemah dan terbatasnya kualitas staf bank yang mampu melakukan penilaian kredit ( retail ) yang baik dan terpercaya.   Juga makin kerasnya penerapan prinsip kehati-hatian bank serta trauma krisis yang belum lama terjadi akan mengurangi nafsu ekspansi bank secara signifikan. Kondisi kecukupan modal yang terbatas dan komposisi aset yang didominasi oleh obligasi pemerintah yang belum memiliki pasar sekunder mantap juga menghalangi kemampuan bank dalam menjalankan fungsinya.   Hambatan eksternal yang telah sering disebutkan dan dipermasalahkan adalah lambatnya dan rendahnya kualitas proses restrukturisasi utang perusahaan. Sebagian besar perusahaan ini merupakan klien terbesar perbankan pada masa lalu, dan sangat banyak yang telah melanggar prinsip Batas Maksimum Pemberian Kredit (BMPK). Perbankan jelas tidak mudah untuk mendapatkan klien peminjam baru dengan tanpa meningkatkan risiko internal mereka. Meskipun banyak argumen dikemukakan bahwa kelompok usaha kecil menengah lebih tahan terhadap krisis dan saat ini bisa menggantikan peranan korporasi besar sebagai peminjam dana bank, bagi bank, perubahan klien dan biaya pencarian klien yang baru tidaklah mudah dan tidak murah.   Bahkan, bila pemerintah memaksakan secara populis kepada bank untuk memberikan pinjaman kepada kelompok usaha kecil menengah secara tidak hati-hati, maka episode kegagalan dan penyalahgunaan kredit tersebut akan terulang kembali. Hal ini merupakan pangkal paling potensial bagi kemungkinan munculnya krisis perbankan jilid kedua.               BANK Indonesia sebenarnya telah menyadari simalakama situasi saat ini. Oleh karena itu, agar target pengendalian moneter tercapai dengan tanpa pengorbanan suku bunga yang melonjak tinggi, diperlukan dukungan pihak lain (pemerintah) untuk membenahi pula faktor-faktor rawan di bidang perekonomian.   Jelas pemulihan ekonomi tidak bisa dibuat instan dengan berbagai tindakan potong kompas yang justru bisa mencelakakan pemulihan ekonomi itu sendiri. Agenda yang sangat banyak jelas sudah menumpuk untuk diselesaikan secara konstruktif dan fundamental oleh tim ekonomi pemerintah sebagai dukungan konstruktif untuk pengurangan tekanan moneter.   Konsolidasi fiskal (APBN) pemerintah, menjaga dan menjalankan kebijakan desentralisasi dan otonomi daerah secara hati-hati dan konsisten, serta percepatan restrukturisasi utang perusahaan, baik di Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) maupun di Prakarsa Jakarta, masih belum tertangani secara baik. Juga masalah perselisihan buruh, privatisasi BUMN, serta hubungannya dengan pemerintah dan masyarakat daerah, dan perbaikan sistem peradilan komersial sangat penting diselesaikan.   Kecenderungan arah kebijakan yang diambil tim ekonomi pemerintah saat ini tampaknya justru menangani dan merambah kepada hal-hal lain yang bukan prioritasnya. Dengan demikian, fokus perhatian dan koordinasi menjadi buyar, dan banyak energi dan waktu tersita secara tidak terencana dan efektif. Lebih buruk lagi, banyak masalah baru justru makin bermunculan dan makin mendesak pada saat masalah lama belum diatasi dengan baik.   Dalam pengelolaan ekonomi makro di negara mana pun, ketidak-sepahaman antara pemerintah dan Bank Sentral dalam arah kebijakan masing-masing bisa saja dan bahkan cukup sering terjadi. Koordinasi atau rekonsiliasi kebijakan dengan memilih gelombang yang tepat ( fine tuning ) seharusnya tetap bisa diwujudkan dengan tanpa melanggar prinsip kehati-hatian dan konsistensi kebijakan.   Banyak pengalaman negara-negara lain, termasuk di negeri kita, bahwa pemerintah selalu berkecenderungan untuk mengambil arah kebijakan yang populis dan ekspansif, terutama pada saat tekanan politik meningkat, baik menjelang pemilu maupun pada saat krisis politik. Hal ini biasanya dimaksudkan untuk mendapatkan simpati publik sesaat maupun dalam rangka untuk membeli waktu pada saat tekanan publik meningkat.   Di sini terletak pentingnya adanya independensi Bank Sentral yang bisa menjaga prinsip kehati-hatian dan disiplin pengelolaan ekonomi makro. Indonesia jelas butuh Bank Sentral yang memiliki kualifikasi tersebut, yang bahkan semakin dirasakan penting pada era demokrasi saat ini di mana kompetisi politik makin cederung merambah dan membahayakan ke bidang ekonomi yang akan mencelakakan kepentingan rakyat banyak.   Merusak kewibawaan Bank Sentral dan bahkan mengebiri independensinya ibarat penumpang kapal yang merusak baju pelampungnya sendiri yang diperlukan pada saat kapal mengalami musibah.
Belasan Ribu Mahasiswa "Serbu" DPR
Bertepatan dengan penyampaian laporan Panitia Khusus (Pansus) DPR yang menyelidiki dugaan penyimpangan dana Yayasan Bina Sejahtera (Yanatera) Badan Urusan Logistik (Bulog) kepada Sidang Paripurna DPR, Senin (29/1), belasan ribu mahasiswa dan masyarakat yang anti dan pendukung Presiden Abdurrahman Wahid serta ribuan mahasiswa anti Orde Baru tumpah ruah di halaman dan di sekitar Gedung MPR/DPR, Senayan. Massa anti dan pro Abdurrahman Wahid bahkan memenuhi pula lobi Gedung MPR/DPR tempat para anggota DPR tengah menggelar Sidang Paripurna DPR untuk mendengar laporan Pansus DPR.  Pengerahan massa dari kelompok pro dan anti Abdurrahman Wahid itu tidak hanya terjadi di Jakarta, tetapi terjadi pula di sejumlah daerah. Bentrok antarmassa dikhawatirkan akan terjadi bila aksi-aksi seperti itu terus berlanjut.  Mobilisasi mahasiswa pendukung dan anti Presiden Abdurrahman Wahid itu menjadi tontonan masyarakat yang melintasi Gedung MPR/DPR Senayan. Sebagian menyatakan simpati, tetapi sebagian lagi meragukan kemurnian perjuangan mereka.  Bentrok antara massa pendukung dan anti Abdurrahman Wahid nyaris terjadi di Purwokerto ketika puluhan mahasiswa mendatangi Gedung RRI untuk membacakan pernyataan sikap mereka melalui siaran radio. Aksi itu memancing kemarahan ratusan anggota Barisan Serba Guna (Banser) yang mengancam akan membakar gedung tersebut bila tindakan itu dilakukan. Kerusuhan bisa dihindarkan setelah polisi menengahi mereka dan mengevakuasi para mahasiswa.  Di Makassar, ratusan mahasiwa anti Abdurrahman Wahid menurunkan foto-foto Presiden di Gedung DPRD dan membalikkannya di atas lantai. Tindakan itu, menurut mereka, merupakan simbol bahwa Abdurrahman Wahid tidak dikehendaki lagi menjadi Presiden.  Dari Yogyakarta dilaporkan, sekitar 2.500 demonstran pro Presiden Abdurrahman Wahid yang tergabung dalam Aliansi Masyarakat Yogyakarta (Amartya) mendatangi Gedung DPRD DI Yogyakarta. Mereka menilai pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid dan Wakil  Presiden Megawati Soekarnoputri telah digerogoti oleh kekuatan Orde Baru.    Gas air mata   Dalam aksi di Jakarta, aparat kepolisian terpaksa menembakkan gas air mata ketika belasan ribu mahasiswa yang diorganisir oleh Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) dan organisasi-organisasi formal kemahasiswaan mencoba mendobrak pintu gerbang kompleks MPR/DPR. Tembakan itu dilakukan untuk menghindarkan bentrok antarmassa karena ratusan warga pendukung Abdurrahman Wahid telah terlebih dahulu berada di dalam gedung.   Ribuan mahasiswa lari kocar-kacir, namun beberapa saat kemudian massa berkumpul kembali. Setelah bernegosiasi dengan aparat, mahasiswa diperbolehkan memasuki halaman MPR/DPR. Tiga mahasiswa pingsan terkena tabung gas air mata dan dilarikan ke rumah sakit.   Iring-iringan mahasiswa yang sebagian besar mengenakan jaket almamaternya itu bergerak dari Kampus UI Salemba menuju DPR melalui Jalan Pangeran Diponegoro, Bundaran Hotel Indonesia, dan Semanggi. Mereka bergerak dengan meneriakkan yel-yel "Reformasi sampai mati" dan menyerukan penyelamatan agenda reformasi. Namun, barisan belakang mahasiswa membentangkan spanduk dan meneriakkan yel-yel menuntut Abdurrahman Wahid mundur dari jabatannya.   Anti Orde Baru   Aksi mahasiswa anti Abdurrahman Wahid itu kembali diimbangi dengan kedatangan berbagai kelompok mahasiswa, seperti Front Kota, Front Aksi Mahasiswa Rakyat untuk Reformasi dan Demokrasi (Famred), Forum Bersama (Forbes), Liga Mahasiswa Nasional untuk Demokrasi (LMND). Dalam kelompok itu bergabung pula para aktivis Partai Rakyat Demokratik (PRD) dan Front Nasional Perjuangan Buruh Indonesia (FNPBI) yang dipimpin Budiman Sudjatmiko dan Dita Indah Sari.  Mereka meneriakkan yel-yel anti Orde Baru dan anti Golkar. Sembari merangsek ke depan halaman Gedung MPR/DPR, mereka menyanyikan lagu, "Kami ini anti Soeharto. Kami tidak dibayar. Kami ingin gantung Soeharto". Untuk menghindarkan gesekan, massa mahasiswa anti Abdurrahman Wahid berangsur-angsur meninggalkan Gedung MPR/DPR dan bergerak menuju Kampus Universitas Trisakti.  Menjelang petang hari, para demonstran meninggalkan lokasi, sebagian kecil lainnya bergerak menuju kediaman mantan Presiden Soeharto di Cendana.  Dalam rombongan itu, Yusuf, salah seorang pendemo, bersama sejumlah mahasiswa berjaket kuning yang tergabung dalam Komite Mahasiswa Universitas Indonesia Peduli Almamater menyampaikan kecaman terhadap rekan-rekannya di BEM UI. "BEM tidak mewakili pendapat semua mahasiswa UI," kata Yusuf.  BEM UI, kata Yusuf, telah terjebak dalam permainan politik praktis. Akibatnya, persoalan yang betul-betul berhubungan dengan kemahasiswaan sama sekali tidak digarap BEM UI secara tuntas.  "Seperti masalah mahasiswa yang diskorsing atau yang langsung berhubungan dengan masalah kampus lainnya. Termasuk seperti persoalan meninggalnya Yun Hap, yang belum terungkap sama sekali hingga kini," kata Yusuf.    Lobi gedung   Selain halaman Gedung MPR/DPR, lobi gedung wakil rakyat itu pun dipenuhi pengunjuk rasa. Bahkan, dari pengamatan  Kompas , pengunjuk rasa yang berbeda "aliran" dapat melakukan aksi berbarengan tanpa terjadi ketegangan. Gerakan Pemuda Kebangkitan Bangsa (GPKB) Jawa Timur yang meminta pembubaran Pansus memasang spanduk atau poster hanya beda dua lantai -sekitar 60 sentimeter- dari poster dan spanduk dari Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM) Gerakan Rakyat Pedagang (Garang).  Padahal, spanduk yang dipasang Garang, antara lain berbunyi  "Gus Dur  (Presiden Abdurrahman Wahid -Red )  mundur, rakyat makmur" . "Kita boleh saja berbeda pendapat di sini, karena ini gedung rakyat. Tetapi jangan ada benturan fisik," teriak seorang pengunjuk rasa.  Menanggapi maraknya demonstrasi massa pro dan anti Presiden Abdurrahman Wahid di Jakarta, Senin, Ketua MPR Amien Rais merasa harus berterima kasih pada aparat keamanan. Sebab, meskipun ada konsentrasi massa di sekitar Gedung MPR/DPR, Ibu Kota Jakarta tetap aman. "Jadi, kredit poinnya saya kira harus kita berikan pada teman-teman Polri yang betul-betul menjaga keamanan Ibu Kota dan itu juga tekad TNI," ujarnya.  Namun, Amien juga mengingatkan aparat Polri agar Polri betul-betul adil. Menurut Amien, ada sejumlah keluhan dari beberapa teman anggota DPR karena sebagian demonstran pendukung Abdurrahman Wahid boleh masuk sampai ke gedung-gedung, sementara yang anti Abdurrahman Wahid tidak boleh masuk.   "Sebaiknya yang adil. Kalau boleh masuk, boleh semuanya. Kalau tidak, semua di luar gedung saja," katanya.  Amien juga mengingatkan para demonstran agar kalau diizinkan masuk ke Gedung MPR/ DPR agar tertib. Jangan destruktif, corat-coret gedung ataupun mengusung spanduk yang menghina orang lain apalagi sampai merusak.  Kepada demonstran, Amien mengharapkan agar jangan menggunakan ancaman dan tekanan yang akan membunuh demokrasi itu sendiri. Jadi, baik yang pro dan kontra Presiden harus tahu aturan main itu bahwa demonstrasi hanyalah dekorasi demokrasi dan bukan esensi.   Hanya 16 lapor   Meskipun sekitar Gedung MPR/DPR padat dengan pengunjuk rasa, Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam menyatakan, berdasarkan catatannya, kelompok yang melaporkan ke polisi akan berunjuk rasa pada hari Senin mencapai 16 kelompok.   "Kegiatan Senin ini masih akan dievaluasi malam ini. Jadi, seluruh data belum terkumpul, apakah memang 16 kelompok itu benar-benar melaksanakan rencananya, atau mungkin ada tambahn kelompok lain yang juga ikut berunjuk rasa. Namun, pada intinya, situasi keamanan Jakarta masih bisa dikendalikan," kata Anton, Senin malam.  Dia menambahkan, polisi terpaksa menangkap dan menahan lima peserta demontrasi karena mereka kedapatan membawa senjata tajam, ketika akan masuk ke halaman Gedung MPR/ DPR. Mereka yaitu Murtofik (membawa keris kecil), M Sidik (badik), Hasun (keris kecil), Lek Nur Iskandar (pisau kujang), dan Imron (celurit).  Seorang lagi, Kasir M Noer, lanjut Anton, merupakan tersangka kasus provokasi yang diserahkan para demonstran kepada polisi. "Provokator itu ditangkap sendiri oleh demonstran pro Presiden. Yang bersangkutan berada di kelompok tersebut, padahal bukan anggota kelompok demonstran tersebut. Kasir disangka sebagai provokator. Dia dengan lima orang tersangka lainnya, sampai saat ini masih menjalani pemeriksaan di Direktorat Reserse," jelas Anton.
Ketegangan Politik Jangan Sampai Meletus Menjadi Kekacauan Massa
Ketegangan politik antara pemerintah dan DPR yang diikuti aksi demonstrasi berskala besar yang pro dan kontra terhadap Presiden Abdurrahman Wahid jangan sampai meletus menjadi kekacauan massa karena ongkos yang harus dibayar rakyat sangat mahal. Ketegangan politik menyusul digelarnya Rapat Paripurna DPR yang membahas laporan Pansus Buloggate dan Bruneigate diharapkan juga mempertimbangkan faktor pemulihan ekonomi yang masih rentan.  Demikian kata anggota Komite Pemulihan Ekonomi Nasional Anton J Supit dan Ketua Umum Himpunan Pengusaha Muda Indonesia Hariyadi B Sukamdani secara terpisah kepada  Kompas  di Jakarta, Senin (29/1), yang dimintai tanggapannya seputar kondisi politik belakangan ini.  Sementara di pasar saham, meskipun berbagai berita positif seperti isyarat pencairan dana bantuan dari Dana Moneter Internasional (IMF), investor tetap diselimuti kekhawatiran mengenai situasi politik sehingga terjadi aksi jual yang cukup kencang.   Aksi jual saham yang terjadi sejak sesi pagi perdagangan itu menyebabkan Indeks Harga Saham Gabungan Bursa Efek Jakarta ditutup turun 3,736 poin (0,90 persen) ke posisi 413,052. Bahkan sempat melorot 5,6 poin di sesi pagi. Volume perdagangan mencapai 1,272 milyar saham meskipun nilainya kecil hanya Rp 236,249 milyar.  Sentimen negatif juga melanda pasar uang dalam kondisi perdagangan yang tipis. Namun, kalangan pelaku pasar uang menilai kebijakan Bank Indonesia membatasi transaksi valas untuk tujuan spekulasi beberapa waktu lalu cukup berhasil. Itu sebabnya, dalam keadaan suhu politik yang memanas, rupiah tidak terlampau bergejolak, meski tetap dalam tekanan. Rupiah ditutup pada level Rp 9.445/Rp 9.465 per dollar AS atau melemah tipis 15 poin dari posisi penutupan, akhir pekan lalu, Rp 9.430/Rp 9.450 per dollar AS.   Berantas korupsi   Anton Supit dan Hariyadi sepakat bahwa demokrasi dan pemberantasan korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) harus terus dilaksanakan. Kata Supit, kasus  Buloggate  dan  Bruneigate  ini harus diambil hikmah dan pelajarannya, yakni bahwa pemimpin yang bersalah harus diberi peringatan, jangan sampai kesalahan itu diulangi lagi.  Ketegangan itu sendiri akan mengganggu masyarakat secara psikologis dan pada akhirnya mengganggu pula bergulirnya roda ekonomi, yang pada tahun 2000 hanya digerakkan oleh faktor konsumsi masyarakat. "Putusan Pansus lebih baik  dijadikan titik awal untuk menghentikan KKN," kata Supit.  Namun demikian, kepada pemerintahan, Supit mengingatkan, sesungguhnya relatif telah terjadi semacam ketidakyakinan pada pemerintahan sekarang. Itu terlihat dari antara lain indeks harga saham dan rupiah yang terus tertekan, investasi yang seret, bahkan berhamburan ke luar. Kepada pemerintah, diminta melakukan introspeksi, terbuka mengakui kesalahan yang ada, dan harus siap untuk berubah dan bertindak benar.  Ia mengingatkan, masih banyak hal besar yang harus dikerjakan, yakni masalah angka pengangguran yang mencapai 38 juta orang, pemberdayaan sektor usaha pertanian dan perikanan, meningkatkan ekspor, dan kesejahteraan rakyat. "Kepentingan rakyat itu adalah keamanan, lapangan kerja, dan perekonomian yang bergulir baik. Kalau demi menegakkan keadilan dan demokrasi dalam tanda kutip, dan banyak pihak percaya akan membuat gejolak, ekonomi akan semakin kacau. Apa keuntungan rakyat? Sekarang diperlukan kearifan. Jangan sampai ada pergantian pemerintahan yang berdarah-darah," ujarnya.  "Kepada Menko Perekonomian Rizal Ramli dan Menko Susilo Bambang Yudhoyono, yang mewakili pemerintah, agar bertindak tegas dan jujur. Itu penting untuk menunjukkan bahwa pemerintahan sekarang ini layak dipertahankan. Kepada kedua Menko itu perlu diingatkan, momentum untuk berbuat baik semakin tipis. Manfaatkan momentum itu untuk hal-hal yang menguntungkan pemulihan ekonomi," ujar Supit.  Senada dengan Supit, Hariyadi B Sukamdani juga mengkhawatirkan memanasnya suhu politik yang bakal semakin memperlambat pemulihan sejati ekonomi nasional. Sementara politik menjalankan proyeknya sendiri, persoalan ekonomi tidak mendapatkan perhatian dan tidak diurus.  Sektor usaha sebagai salah satu penghela pemulihan ekonomi, kata Hariyadi, malah sulit memperoleh ruang gerak. "Sementara ada laporan menyebutkan perbankan memiliki dana menganggur sebesar Rp 425 trilyun, luar biasa. Alasannya, perbankan merasa lebih aman menyimpan di SBI (Sertifikat Bank Indonesia) daripada menyalurkan ke dunia usaha karena dianggap masih rawan," katanya.  Kurangnya konsentrasi kalangan politisi untuk menggerakkan sektor riil dipandang dengan prihatin. Hariyadi menuturkan, Amerika yang disebutkan akan mengalami resesi saja pemerintahnya sudah bergerak cepat dengan memotong pajak. "Diharapkan dananya bisa dibelanjakan untuk usaha. Di sini, pajak malah semakin diperbesar. Kontaminasi isu politik membuat tim ekonomi tidak berani ambil langkah signifikan," kata Hariyadi.   Ia mengharapkan agar proses demokrasi dan penegakan hukum tidak melupakan kompromi yang memprioritaskan nasib rakyat banyak. Namun, diakuinya kalangan usaha pun sudah terlanda masa bodoh terhadap sepak terjang politik. "Bahkan ada yang pesimis dengan usaha di Indonesia dan tidak giat lagi upayanya. Memang mengkhawatirkan bagi pemulihan ekonomi, tetapi keadaan memaksa begini," tuturnya.
Laporan Hasil Kerja Pansus Diterima
            Setelah dibayang-bayangi kebuntuan ( dead lock ), beberapa kali  break  dan lobi intensif intern fraksi, Rapat Paripurna DPR, Senin (29/1) pukul 20.30, akhirnya menerima laporan hasil kerja Panitia Khusus (Pansus) yang menyelidiki penyimpangan penggunaan dana Yayasan Bina Sejahtera (Yanatera) Badan Urusan Logistik (Bulog) secara aklamasi. Hasil kerja yang di dalamnya termuat kesimpulan Pansus itu baru akan menjadi keputusan Dewan apabila Rapat Paripurna Dewan, Kamis mendatang, menentukan menerima atau menolak hasil kerja Pansus tersebut. Hasil kerja Pansus setebal 27 halaman diserahkan Ketua Pansus Bachtiar Chamsyah kepada Ketua Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) Akbar Tandjung selaku pimpinan sidang. Akan tetapi, Bachtiar tidak membacakan hasil kerja Pansus meski untuk "sekadar" membacakan pembukaannya. Anggota Dewan dari Fraksi Partai Persatuan Pembangunan itu langsung menyerahkan hasil kerja Pansus kepada Tandjung yang didampingi lengkap para wakilnya, yakni Soetardjo Soerjogoeritno, AM Fatwa, Muhaimin Iskandar, dan Tosari Wijaya.   Sumber  Kompas  di DPR menyebutkan, laporan kerja Pansus terdiri dari pendahuluan berupa penjelasan legal formal keberadaan Pansus dan peristiwa sampai terjadinya penyelewengan dana Yanatera Bulog, pemaparan fakta dari sekitar 40 saksi yang dimintai keterangannya, analisis dari fakta tersebut, serta kesimpulan.   Dalam kesimpulan hanya disebutkan dua hal. Pertama, Presiden Abdurrahman Wahid diduga berperan dalam pencairan dan penggunaan dana Yanatera Bulog. Kedua, Presiden inkonsisten dalam pernyataannya mengenai aliran dana dari Sultan Brunei.  Rapat Paripurna DPR diwarnai  walk out -nya enam anggota DPR dari Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) yang tidak setuju rapat dilanjutkan. Mereka adalah Ali Masykur Musa, Effendi Choirie, Ali As'ad, Tari Siwi Utami, Rodjil Ghuffron, dan Chotibul Umam. Namun, Tandjung saat konferensi pers mengatakan, anggota F-KB yang  walk out  hanya empat karena keempat anggota F-KB inilah yang melapor.   Ketua Fraksi F-KB Taufikurrachman Saleh menyatakan,  walk out -nya anggota F-KB atas inisiatif sendiri, bukan keputusan fraksi. "Ekspresi anggota, kan, punya cara sendiri-sendiri," katanya.  Akbar Tandjung usai memimpin sidang langsung memberikan konferensi pers kepada ratusan wartawan yang sudah menyerbu masuk Ruang Nusantara V, tempat sidang berlangsung. Saat konferensi pers, Wakil Ketua DPR yang tidak menemani Tandjung ialah Muhaimin Iskandar. Tandjung menjelaskan, pada Kamis mendatang itu fraksi-fraksi akan memberikan tanggapan dalam pemandangan umum saat berlangsung Rapat Paripurna Dewan yang sudah dijadwalkan Badan Musyawarah (Bamus). "Fraksi-fraski akan menanggapi laporan atau hasil kerja Pansus itu," katanya.  Tandjung mengungkapkan, Rapat Paripurna DPR yang dimulai sejak pukul 09.40 itu baru mencapai kata sepakat pada pukul 20.30, setelah seluruh anggota Dewan yang hadir bisa menghindari voting yang sudah membayang-bayangi saat  break  dan lobi intensif dilakukan. Tandjung menyatakan, syukur voting tidak dilakukan. "Ini menggambarkan bahwa Dewan ingin mencari solusi yang sebaik-baiknya, meski itu dilakukan agak lama," katanya.   Persoalkan Tatib DPR   Rapat Paripurna DPR yang tertutup itu dimulai pukul 09.40. Tandjung sebagai Ketua DPR memimpin sidang. Rapat Paripurna DPR dijaga ketat aparat keamanan. Wartawan tidak diperkenankan mendekat Ruang Nusantara V, kecuali fotografer dan juru kamera yang memiliki tanda khusus.  Namun, ketika rapat baru berlangsung 50 menit, rapat diskors pada pukul 10.30. Pimpinan sidang memberi kesempatan kepada pimpinan DPR bersama pimpinan fraksi dan pimpinan Pansus Buloggate dan Bruneigate melakukan lobi menyusul keberatan F-KB yang mempertanyakan asas legal formal yang tidak dipenuhi Pansus. Dua anggota Fraksi PDI Perjuangan (F-PDIP) Dimyati Hartono dan Panda Nababan juga mempertanyakan hal yang sama, yakni soal Pasal 156 dan 157 Tata Tertib (Tatib) DPR yang dianggap tidak dipenuhi Pansus.  Pasal 156 Ayat (1) Tatib DPR tersebut mengharuskan Pansus memberikan laporan tertulis secara berkala sekurang-kurangnya sekali sebulan kepada pimpinan DPR dan laporan tersebut dibagikan kepada anggota dan disampaikan kepada Presiden. Anggota F-PDIP, Nababan dan Dimyati, menganggap Pansus lalai karena tidak melaksanakan pasal tersebut. Demikian juga saat Ali Masykur Musa melakukan  walk out , dia menyatakan, "Pansus harus memberikan laporannya secara berkala. Ini yang tidak dipenuhi," katanya.   Akan tetapi, Zulvan Lindan dari F-PDIP menjelaskan, apabila Pasal 156 Ayat 1 itu tidak terpenuhi, maka digunakan Pasal 157 Ayat (1), yaitu diserahkan kembali kepada rapat paripurna. Zulvan mempertanyakan kenapa anggota F-KB baru mempermasalahkan persoalan ini pada rapat paripurna. "Bu-kankah ada anggota F-KB yang di Pansus? Otomatis mereka inilah yang melaporkan kerjanya kepada pimpinan fraksinya," katanya.  Lobi akhirnya selesai pada pukul 12.00. Menurut Tandjung, lobi mencapai kesepakatan, yakni laporan akhir Pansus tidak dibacakan di paripurna dan hanya dibagikan secara tertulis kepada setiap anggota DPR. Disepakati Ketua Pansus hanya menyampaikan pidato pengantar teknis tentang tugas yang sudah diselesaikan. Ketika rapat paripurna dimulai, F-KB minta izin untuk melakukan rapat intern fraksi. Kesempatan ini digunakan anggota DPR yang lain untuk istirahat, makan siang, dan shalat lohor. Terlihat beberapa anggota Dewan "melengkapi" diri dengan  body guard .  Pukul 13.00, rapat paripurna dibuka kembali. F-KB kembali mempertanyakan asas legal formal dan setelah melalui perdebatan sengit, hasil kesepakatan awal seperti yang dikemukakan Tandjung itu dimentahkan kembali.  Akhirnya pukul 14.00, rapat paripurna kembali diskors karena F-KB tetap berpendapat Pansus tidak memenuhi asas legal formal sehingga hasilnya pun harus dianggap tidak sah. Pimpinan rapat memutuskan agar masing-masing fraksi mengadakan rapat intern.   Pukul 15.30, pimpinan DPR bersama pimpinan fraksi dan pimpinan Pansus kembali melakukan lobi. Pada pukul 19.00, rapat paripurna dimulai kembali. Satu setengah jam rapat berlangsung, akhirnya dicapai kesepakatan, DPR secara aklamasi menerima laporan dan hasil kerja Pansus untuk ditentu-kan pada Rapat Paripurna DPR pada 1 Februari mendatang.   Salah seorang anggota Dewan dari F-PDIP, Firman Jaya Daeli, usai rapat menjelaskan, seluruh keberatan F-KB menyangkut keberadaan Pansus dikaitkan dengan Pasal 156 dan 157 Tata Tertib DPR dimasukkan ke dalam laporan fraksi. "Fraksi yang keberatan dipersilakan menanggapinya dalam pemandangan umum nanti," ujarnya.   Sedangkan Taufikurrachman Saleh mengatakan, disepakatinya hasil kerja Pansus bukan menunjukkan F-KB dalam posisi kalah-menang, melainkan lebih untuk menempuh proses musyawarah yang saling  take and give . "Semua itu ukurannya untuk kepentingan bangsa. Jadi, di kalangan elite harus berupaya terus-menerus agar tercapai konsensus yang akan membawa dampak positif bagi rakyat," ujarnya.   
Mau Selamat? Ikut Polisi Saja!
BELUM lagi 15 menit berlalu setelah kepanikan mahasiswa dan para demonstran lainnya akibat ledakan gas air mata, sejumlah polisi terlihat bercengkerama dengan seorang gadis. Tampaknya gadis itu bukan pengunjuk rasa, cuma ikut-ikutan. Dia masih gugup dan gemetaran karena teriakan-teriakan pro dan kontra terhadap kepemimpinan Presiden Abdurrahman Wahid.
"Aduh, Pak, bagaimana kalau nanti yang anti dan pro Gus Dur  (Abdurrahman Wahid - Red) itu berantem?" katanya gugup kepada Pak Perwira Polisi, sebut saja begitu. "Ya, kamu ikut mana? Pro Gus Dur atau anti Gus Dur?" tanya polisi itu. "Saya mau lari saja...," jawab gadis bercelana jins berbelah di bagiah bawah itu.
"Lho malah jawab mau lari. Mbak itu pendukung siapa?" tanya polisi menegaskan.
"Oh, saya dukung Gus Dur. Ayah saya kan ketua oganisasi 'anu' (sengaja tidak disebut)" jawab gadis itu lagi. "Oh kalau begitu, kamu ikut polisi saja," jawab Pak Perwira itu terkesan melindungi. Cara "mau selamat ikut polisi atau di belakang polisi" itu sebenarnya lama dikenal oleh wartawan peliput demonstrasi.
Suasana pun cair karena tawa segera pecah di sekitar itu. Seterusnya sejumlah polisi merubung gadis itu dan menanyakan macam-macam, dari nama hingga rumah. Sebuah bungkus rokok pun jadi tempat menulis nomor telepon. "Nanti kita tindak lanjuti! Siapa tahu ada jodoh," kata polisi tadi. Dia bercerita, seorang anak buahnya sempat mendapat jodoh gadis demonstran yang ditemui di seputar Monas. "Wah, Mas. Saya senang bisa mengantar dia meminang gadis ke Bekasi," katanya.
Walaupun situasi sempat kalut akibat ledakan gas air mata itu, di tengah siang yang terik, situasi keamanan tetap tenang. Polisi pun menangani para pengunjuk rasa dengan baik. Di antara ketegangan itu, sejumlah polisi yang mendapat shift istirahat tampak "santai" dan tidak memasang muka sangar.
"Coba saja lihat, tidak ada polisi yang bawa senjata," kata seorang polisi. Soal gas air mata, polisi itu mengatakan, akan digunakan sesuai prosedur yang berlaku. "Kalau aman, kan, kami ikut senang. Kalau ada korban, polisi jadi bulan-bulanan lagi," ujar seorang polisi.
SEJAK maraknya aksi demonstrasi pro dan kontra Presiden KH Abdurrahman Wahid di Gedung DPR/MPR, sudah disiapkan ratusan anggota polisi. Bahkan, pada Senin 29 Januari setidaknya 9.000 orang aparat polisi dan keamanan disiapkan di Ibu Kota untuk mencegah kemungkinan buruk terjadi. Polda Metro Jaya mempersiapkan empat kompi Brimob, empat kompi satuan Sabhara, dengan dukungan empat kompi Brimob dari Kelapa Dua berikut 62 perwira negosiator yang sebagian besar terdiri dari Polisi Wanita (Polwan).
Kekuatan itu tidak dimaksudkan untuk mengimbangi banyaknya masyarakat maupun mahasiswa yang akan berunjuk rasa. "Karena kami selalu belajar dari pengalaman, kami juga berusaha memperbaiki pola kerja menghadapi adik-adik kita sendiri itu," tutur Kepala Kepolisian Daerah Metro Jaya Inspektur Jenderal Polisi Mulyono Sulaiman ketika turut memantau langsung demo kemarin.
Adanya demonstran yang pro dan kontra dalam waktu bersamaan,  menurut Wakil Komandan Pam Obyek MPR/DPR Ajun Komisaris Besar Polisi Johnypol Latupeirissa, menjadi persoalan paling pelik polisi di lapangan. "Makanya selalu diusahakan agar mereka berada pada posisi yang berbeda sehingga tidak terjadi bentrokan yang akan merugikan mereka sendiri. Dan, bukan hanya itu, nanti belakangan dibilang kami kerjanya enggak bener lagi," tutur Latupeirissa.
Contoh Senin siang, tunjuk Latupeirissa, gabungan sejumlah Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) dari beberapa perguruan tinggi se-Jawa. "Sebenarnya, sebelum masuk ke sini sudah kami ingatkan agar sebaiknya ke belakang saja agar tidak bertemu dengan pendemo yang mendukung, tetapi petunjuk kami itu tidak dipatuhi," tutur Latupeirissa.
Memang, pertemuan dua kelompok pendemo yang bertolak belakang selalu memungkinkan terjadinya pertarungan antarkelompok pengunjuk rasa itu sendiri. Lucunya, saat masing-masing demonstran yang terpisah oleh pagar ratusan polisi itu saling berteriak hal senada. "Bayaran! Bayaran!" begitu teriakan mereka, lengkap dengan caci maki yang mirip menyebut seluruh penghuni kebun binatang.
Sebenarnya polisi sudah mencoba "memisahkan" demonstran yang pro dan kontra Presiden. Penentuan lokasi massa pro atau massa anti yang harus di depan atau di belakang, menurut Komandan Pam Obyek MPR/DPR Ajun Komisaris Besar Polisi Aqil, bukan ditentukan oleh pihak Pam Obyek MPR/DPR Polda Metro Jaya. "Yang menentukan pro atau anti di depan Gedung DPR/MPR itu, ya, tergantung siapa yang datang lebih dulu. Karena tadi yang duluan yang pro Gus Dur, jadi semua yang pro kami arahkan ke depan Gedung MPR/ DPR. Yang anti ke belakang," tegasnya.
Guna kelancaran pembagian tersebut, tambah Aqil, pihaknya sudah memantau ketika kelompok demonstran itu akan bergerak menuju Senayan. "Makanya ketika sampai di fly over, kami sudah mengarahkan mereka," tuturnya.
Namun, manakala ada kelompok yang memaksakan diri untuk tetap masuk ke daerah yang sudah ada kelompok lawannya, tentu polisi tidak ingin membuat kesalahan lagi. "Oleh sebab itu, konsentrasi massa harus dipecah, ya dengan cara melepaskan gas air mata itu," tambah Latupeirissa.
Dilepasnya gas air mata itu sempat membuat pengunjuk rasa kocar-kacir. Tidak saja para penentang Presiden, namun juga para pendukungnya. "Pembela Gus Dur jangan mundur!" teriak seorang pemimpin pendukung Presiden menyaksikan sejumlah massanya ikut buyar berlari.
Tindakan polisi menebar gas air mata itu tak urung menjadi bahan tudingan demonstran. "Polisi belum berubah, masih seperti masa lalu," kata seorang demonstran.
Namun, bagi yang berpikiran positif, bukankah hal lebih buruk akan terjadi jika polisi tidak segera melepaskan gas air mata, begitu gerbang Gedung DPR jebol oleh mahasiswa?
Terlepas benar tidaknya dugaan adanya demonstran bayaran, bukankah pertemuan mereka yang pro dan kontra cenderung melahirkan bentrokan? Terbukti, seorang demonstran sempat babak belur akibat "terperangkap" ke kubu yang berbeda. "Kok, di negeri orang, Filipina misalnya, demonstrasi itu bisa damai ya?" kata seorang polisi. Iya, ya...
Perbankan Tak Memiliki Dana Menganggur
Keliru besar jika dikatakan bahwa perbankan memiliki dana menganggur sebesar Rp 425 trilyun. Perbankan justru sedang mengalami kesulitan dalam soal pendanaan, bermodal negatif, dan tak banyak kemampuan menyalurkan kredit. Yang diperlukan sekarang adalah iklim perekonomian yang memungkinkan perbankan meraup keuntungan.  Demikian antara lain diutarakan pengamat perbankan dari Financial Intelligence, Elvyn G Masassya, dan mantan Menko Ekonomi, Keuangan, dan Industri (Ekuin) Kwik Kian Gie, Senin (29/1), di Jakarta.   Sementara itu, Sekjen Perhimpunan Bank-bank Nasional Swasta (Perbanas) Wibowo Ngaserin juga mengatakan, pernyataan soal dana menganggur itu kurang tepat. "Melihat besaran jumlah dana menganggur, memang tergantung dari sudut mana kita memandang. Akan tetapi, dari sudut apa pun, menurut saya, perbankan sekarang ini tidak benar memiliki dana menganggur Rp 425 trilyun yang siap disalurkan ke dunia usaha," katanya.  Mereka mengomentari pernyataan Menko Perekonomian Rizal Ramli hari Kamis lalu bahwa perbankan memiliki dana menganggur Rp 425 trilyun.  Menurut Kwik Kian Gie, sejumlah bank memang sudah selesai direkapitalisasi, sehingga di atas kertas, bank-bank di Indonesia dianggap sudah sehat. "Maka kemudian dikatakan ada dana sebesar Rp 425 trilyun menganggur di perbankan Indonesia yang belum tersalurkan ke perusahaan-perusahaan," kata Kwik.  "Namun, dari data yang ada -seperti per Juli 2000- di dalam aktiva neraca gabungan bank-bank umum, yang dinamakan alat likuid yang sama dengan kas dan giro milik perbankan pada Bank Indonesia hanya Rp 37,52 trilyun," lanjut Kwik.  "Pos aktiva terbesar adalah tagihan perbankan pada pemerintah pusat sebesar Rp 404,026 trilyun. Namun, angka itu bukan uang tunai, melainkan obligasi pemerintah. Obligasi pemerintah, kan, surat utang pemerintah kepada bank-bank yang direkapitalisasi. Jadi, bagaimana mau menyalurkan obligasi itu kepada bank-bank? Sekali lagi, itu kertas Bung, bukan uang tunai," kata Kwik Kian Gie.   Keliru   Kegundahan serupa juga diutarakan Elvyn. "Dana menganggur di perbankan mencapai Rp 425 trilyun? Saya tidak tahu apakah pers yang keliru dalam menafsirkan pernyataan Menko, atau memang angka itu benar muncul dari Menko."  "Kalau yang dimaksudkan adalah selisih antara dana yang dihimpun perbankan dari masyarakat Rp 680 trilyun dengan total kredit yang disalurkan Rp 255 trilyun adalah sekitar Rp 425 trilyun, itu memang benar," ujar Elvyn.  Namun, ujar Elvyn, dana sebesar Rp 425 trilyun itu bukan merupakan dana menganggur. Itu jelas sangat keliru. "Sebab, angka-angka yang disebutkan di atas adalah pendekatan akuntansi belaka, tetapi realitasnya tidak seperti itu. Artinya, selisih tersebut tidak bisa dianggap sebagai dana menganggur karena dana itu sendiri sudah tidak ada."  Elvyn menambahkan, sebelum bank-bank direkapitalisasi pada kuartal kedua tahun 1998, dana yang dihimpun lebih kurang sebesar Rp 573 trilyun, sementara kredit yang disalurkan mencapai Rp 626 trilyun.   Kemudian pada tahun 1999, lanjut Elvyn, dana terus meningkat menjadi sekitar Rp 650 trilyun, tetapi kredit turun Rp 225 trilyun. Kenapa? Karena sebagian besar bank direkapitalisasi, dan konsekuensinya kredit bermasalah (plus kredit macet) yang dimiliki perbankan harus dipindahkan ke Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN).  Sebagai ganti dari pengalihan kredit macet ke BPPN itu, bank-bank mendapatkan suntikan modal dalam bentuk penerbitan obligasi oleh pemerintah, yang saat ini nilainya sekitar Rp 420 trilyun.   "Intinya adalah sebagian besar dana yang dihimpun itu sebenarnya sudah disalurkan dalam bentuk kredit, dan sekitar Rp 400 trilyun berada di BPPN dalam bentuk kredit macet," kata Elvyn.  Dana menganggur atau tidak disalurkan menjadi pinjaman, tutur Elvyn, tidak sampai Rp 425 trilyun. Angkanya dapat dicermati dari posisi Sertifikat Bank Indonesia (SBI) yang jumlahnya mencapai sekitar Rp 80 trilyun. Namun, itu pun tidak semuanya dimiliki oleh perbankan.  "Sebagian dimiliki masyarakat kebanyakan dan investor asing. Kemudian ada juga penempatan dana masyarakat ke dalam bentuk surat berharga. Jadi, kalau dijumlah, perkiraan dana yang tidak disalurkan menjadi kredit itu jumlahnya sekitar Rp 100 trilyun," ujarnya.  Namun, bukan pula otomatis hal itu dianggap sebagai dana menganggur. "Kenapa? Sederhana saja. Kalangan yang paham operasional bank tentunya mengerti bahwa tidak semua dana yang dihimpun dari masyarakat mesti disalurkan menjadi pinjaman."  "Artinya, bank mesti juga mematuhi prinsip manajemen pengelolaan aset dan  liability  (kewajiban). Ada dana yang mesti diposkan sebagai giro wajib minimum di BI. Nilainya lima persen dari dana rupiah yang dimiliki. Kemudian ada juga dana yang memang secara sengaja ditempatkan di bank lain atau juga SBI."  "Berikutnya ada dana ditempatkan pada surat berharga jangka panjang seperti obligasi. Konkretnya, tidak 100 persen dana yang dihimpun mesti disalurkan karena bank-bank juga harus menjaga likuiditasnya."  Dari paparan itu jelas, kalau memang mau menyebut dana menganggur di perbankan, jumlahnya sangat terbatas, paling banter hanya 50 persen dari nilai SBI. Jadi, kalau jumlah SBI itu Rp 80 trilyun, maka yang bisa dipakai perbankan untuk disalurkan menjadi pinjaman hanya sekitar Rp 40 trilyun.   "Kenapa? Sebab, kalau semua dana dalam SBI itu ditarik bank, tentunya akan menimbulkan persoalan baru. Misalnya nilai cadangannya terganggu, dan bank-bank itu bisa melenceng dari pengelolaan  prudential banking ," kata Elvyn.   Di sisi lain, BI pun selaku pihak yang menerbitkan SBI itu bisa "megap-megap". "Atau paling tidak, kondisi moneter akan kacau lagi karena uang beredar di masyarakat kembali membeludak, karena itu inflasi mengancam. Ujung-ujungnya untuk mencegah semua itu, suku bunga SBI harus dinaikkan. Pendeknya, ada seribu satu implikasi jika seluruh SBI itu ditarik oleh perbankan. Jadi, persoalannya tidaklah sesederhana yang dibayangkan," ujar Elvyn.
Saya Tidak Akan Mundur
Presiden Abdurrahman Wahid menegaskan bahwa dirinya tidak akan mundur dari jabatannya sebagai Presiden meskipun sebagian mahasiswa dan masyarakat memintanya turun dari kursi kepresidenan. "Saya tidak akan mundur karena yang mengangkat saya adalah Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR)," ujar Presiden ketika dicegat wartawan di Bina Graha, Jakarta, Senin (29/1).  Sambil berlari kecil, wartawan terus memburu Presiden Abdurrahman Wahid yang naik  golf car  menuju Istana Merdeka. Ditanya tentang situasi terakhir, Abdurrahman Wahid mengatakan, "Tidak ada sesuatu yang mengkhawatirkan." Presiden juga mengimbau kepada para pendukungnya untuk tidak mengambil tindakan apa pun agar tidak memperkeruh suasana. "Ya enggak usah bertindak apa-apalah," katanya.  Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar menambahkan, Presiden belum bisa memberikan penjelasan apa pun karena masih harus menunggu hasil resmi Panitia Khusus (Pansus) DPR. "Lagipula, masih banyak pekerjaan Presiden yang harus diselesaikan di luar Pansus," ujarnya.   Wimar berharap semua pihak menahan diri untuk tidak makin mempertajam suasana. "Saya berharap suasana tenang di masyarakat bisa terus terpelihara," ujarnya.  Dalam perkembangannya, Sidang Paripurna DPR hari Senin menyerahkan laporan hasil Pansus kepada pimpinan DPR. Sidang Paripurna DPR itu ditandai aksi  walk-out  beberapa anggota DPR dari Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB).   Ujian demokrasi   Ketua MPR Amien Rais dalam jumpa pers di kediamannya, Senin malam, mengatakan, penyelesaian kasus dugaan penyimpangan dana Yanatera Bulog yang sedang dikerjakan Pansus DPR merupakan ujian bagi demokrasi Indonesia. "Mohon kita sadari inilah ujian yang sangat krusial bagi demokrasi kita.  Kalau seluruh penyelesaian  Buloggate ,  Bruneigate,  dan lainnya itu diserahkan sepenuhnya kepada DPR, insya Allah hasilnya akan mantap, akan rasional, dan bisa diterima oleh seluruh bangsa Indonesia," kata Amien Rais.  Amien mengingatkan semua warga masyarakat bahwa yang namanya wakil rakyat adalah anggota MPR/DPR di Gedung MPR/ DPR. Kita telah melalui pemilu yang ratusan milyar biayanya dan semua warga negara yang mempunyai hak untuk memilih sudah mencoblos partai masing-masing, jadi jangan sampai dimentahkan DPR bukan wakil rakyat. "Itu omongan yang tidak bertanggung jawab. "Wakil kita, ya, DPR itu. Bukan orang yang hanya bisanya bicara keras di pinggir jalan kemudian seolah-olah sudah menjadi wakil rakyat," katanya.   Proporsional   Menteri Pertahanan Mohammad Mahfud, yang juga ahli hukum tata negara, berharap agar baik masyarakat maupun DPR sekarang bisa menyikapi keberadaan Pansus Bulog secara wajar dan proporsional. Itu artinya, masyarakat harus mau melihat hal itu sebagai kegiatan atau proses yang wajar dalam berdemokrasi.   "Ini DPR punya kecurigaan tertentu kepada eksekutif, lalu membuat Pansus, ya, silakan saja. Tetapi DPR juga perlu dituntut harus mau bersikap proposional dalam pengertian begini. Sebuah kasus seperti itu tidak bisa diarahkan menuju terselenggaranya Sidang Istimewa MPR," kata Mahfud kepada pers usai menghadiri acara  Dialog Nasional Anak Bangsa  di Jakarta kemarin.  "Menurut Ketetapan MPR Nomor VI/MPR/1978, kasus yang bisa mengarah pada terselenggaranya Sidang Istimewa MPR hanyalah bila Presiden terbukti melakukan pelanggaran konstitusi dan atau GBHN. Nah, Pansus itu, kan, hanya menyatakan (Presiden) diduga telah ikut berperan. Jadi, belum ada bukti pelanggaran konstitusi maupun GBHN," tambahnya  Kalau saja DPR -dalam hal ini para anggota Pansus Bulog- mau bersikap sedikit lebih bijak, maka keputusannya jangan sampai mengarah pada terselenggaranya Sidang Istimewa MPR, juga bukan mengarah pada memorandum.   "Mereka lebih baik hanya membuat nota, semacam catatan teguran, seperti yang pernah dilakukan DPR kepada pemerintah dalam kasus kamra (keamanan rakyat) di mana kami telah ditegur, begitu pula dalam kasus RUU PKB (Rancangan Undang-Undang Penanggulangan Keadaan Bahaya). Ya seperti itulah bentuk notanya, yakni berupa teguran DPR kepada pemerintah," jelasnya.  Senin malam, Presiden Abdurrahman Wahid menghadiri acara yang digelar forum silaturahmi organisasi massa Islam, pemuka agama, tokoh TNI/Polri, serta tokoh nasional di Hotel Indonesia, Jakarta. Dalam pidatonya, Presiden mengemukakan, saat ini bangsa Indonesia harus mengembangkan etika dalam berdialog satu dengan yang lain, bukan saling mencaci atau saling menjatuhkan. "Kita harus berada dalam suasana saling tenggang rasa, bukan saling menjatuhkan, tapi saling mendukung serta saling menolong," kata Presiden.
Terjadi Ledakan di Kantor Newmont Mataram
Sebuah ledakan terjadi lagi di Kantor PT Newmont Nusa Tenggara (NNT) di Jalan Pendidikan, Mataram, Nusa Tenggara Barat (NTB), Senin (29/1) dini hari. Ledakan itu mengakibatkan kerusakan pada tembok pembatas halaman belakang kantor PT NNT. Bagi Perusahaan ini, ledakan itu bukan yang pertama. Bulan Oktober 2000, ledakan yang sama juga terjadi di PT NNT.  Menurut Kepala Dinas Penerangan Kepolisian Daerah (Polda) NTB Ajun Komisaris Dra Tribudi Pangastuti di Mataram, Senin (29/1), ledakan itu terjadi sekitar pukul 04.35.   "Jenis bahan peledak belum diketahui," katanya, seraya menambahkan, ledakan itu mengakibatkan kerusakan di beberapa pilar bangunan, dan tembok yang berbahan batako itu jebol, serta menyebabkan lubang berdiameter sekitar 1,5 meter.  Enam saksi mata, umumnya petugas satpam perusahaan yang bertugas saat itu, telah dimintai keterangan oleh pihak Polda NTB. Untuk menetapkan jenis bahan peledak itu, pihak Polda NTB langsung mengirimkan serpihan untuk diteliti di Laboratorium Forensik di Denpasar.  Mereka juga sedang meneliti gambar yang direkam kamera  central circuit television  (CCTV) yang dipasang pada kantor itu. Namun, pada gambar yang terekam, hanya tampak punggung seseorang. Wajahnya tidak terlihat.  "Mungkin, dia sengaja menghindari kamera karena mungkin juga dia sudah tahu di mana letak kamera," ujar Iradati Fuad, Humas NNT, di Mataram.   Menurut Iradati, terkesan bahwa pelaku sudah mengetahui secara pasti jadwal pergantian tugas satpam di perusahaan tersebut.   Polda kini sudah membentuk tim guna melakukan penyelidikan lebih lanjut atas peristiwa itu. Tidak dijelaskan kapan target tim itu untuk mengungkapkan kasus tersebut.   Sementara itu, aktivitas karyawan di kantor PT NNT tidak terhenti. "Kegiatan tetap berjalan," kata Iradati.  Iradati juga tidak memberikan keterangan rinci dengan alasan pihak PT NNT tidak ingin membesar-besarkan kejadian  tersebut, yang bisa membuat kepanikan masyarakat di Mataram. "Peristiwa ini sudah kami laporkan kepada polisi, dan itu menurut kami sudah cukup," tambah Iradati.    Bisa turun   Di Jakarta, Sekretaris Jenderal Departemen Energi dan Sumber Daya Mineral Djoko Darmono mengatakan, pemerintah mengkhawatirkan dampak buruk yang bisa mempengaruhi iklim investasi terutama di sektor pertambangan. "Aparat penegak hukum harus dapat menuntaskan dan membuka motif di belakang maraknya peledakan bom, pemogokan buruh, dan pendudukan lokasi penambangan."  "Ada dua aspek yang harus diperhatikan akibat ledakan di Kantor Newmont itu, yakni soal keamanan dan soal citra Indonesia yang terganggu di mata investor asing," tambah Djoko.  Dihubungi secara terpisah, Manajer Humas PT Newmont Pacific Nusantara (NPN), perusahaan induk Newmont di Indonesia, Yonaniko Salim, mengatakan, "Sejauh ini, hasil penyelidikan Polri menunjukkan ledakan di Kantor Perwakilan NNT berasal dari bom ikan. Itu hanya menghancurkan pagar belakang Kantor NNT. Besar kerugian belum dihitung."  Sementara pengamat ekonomi politik, Bara Hasibuan, menduga, ada tujuan tertentu dari rangkaian peledakan itu untuk merusak kepercayaan investor asing. "Jelas ada motif tertentu. Sebab itu, pemerintah (Polri) harus mengungkap berbagai kasus peledakan di Tanah Air," tegas Hasibuan.   Pengamat ekonomi Faisal H Basri juga menilai, peledakan bom di Kantor NNT bukan saja membuat investor enggan masuk ke Tanah Air. "Malah bisa membuat investor asing yang sudah ada di Tanah Air hengkang ke luar negeri. Buat saya, hengkang juga meliputi realokasi order, penutupan pabrik, sampai ke pelarian modal. Bagi saya, itu adalah satu kata yang sama," tegas Faisal.   Kedua    Newmont Mining Corporation (NEM) adalah perusahaan AS di bidang pertambangan emas yang terbesar di Amerika Utara dan kedua di dunia. New-mont memiliki daerah-daerah operasi tambang di Amerika Serikat, Peru, Meksiko, Uzbekistan, dan Indonesia.   Produksi tambang emas NEM sepanjang 1999 tercatat 4,18 juta ons. Cadangan emas pada semua lokasi pertambangan Newmont tercatat sekitar 56,6 juta ons.   PT NPN yang didirikan di Indonesia pada tanggal 16 Februari 1999 dimiliki oleh Newmont Southeast Asia Limited (AS) dan Newmont International Services Limited (AS).  Tujuan bisnis dari perusahaan pendukung di bidang jasa ini adalah menyediakan jasa konsultasi pertambangan umum (berkaitan dengan manajemen dan sistem informasi geologi), konsultasi manajemen dan administrasi umum, dukungan logistik untuk kegiatan tambang, dan pemeliharaan peralatan tambang.   Perusahaan-perusahaan yang berafiliasi dengan Newmont Pacific Nusantara di Indonesia antara lain PT Newmont Minahasa Raya (PT NMR), terletak di Sulawesi. Jumlah produksi emas PT NMR diperkirakan telah mencapai puncak pada tahun 2000, sekitar 350.000 ons.  Sementara itu, PT NNT terletak di Batu Hijau, di Pulau Sumbawa, merupakan salah satu lokasi deposit tembaga dan emas terbesar di dunia yang masih belum dikembangkan. Batu Hijau juga menyimpan sebesar 7,25 juta ton tembaga dan 16,5 juta ons emas.   Produksi komersial PT NNT telah dimulai pada tanggal 1 Maret 2000 dan usaha tambang di lokasi itu akan memproduksi sekitar 245.000 ton tembaga dan 564.000 ons emas setiap tahun.
"Buloggate" Refleksi Kelemahan Besar Pemerintahan
Buloggate  merupakan refleksi betapa pemerintahan sekarang belum berbuat banyak, bahkan turut memperburuk keadaan dengan terjebak dalam berbagai praktik korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN). Demikian pula kompetensinya dalam penanganan kelembagaan dan aspek lainnya relatif jauh lebih memprihatinkan.  Demikian kata kalangan investor, pengamat ekonomi, dan ahli hukum perbankan yang dihubungi  Kompas , Jakarta, Selasa (30/1).  Bahkan, Pradjoto, ahli hukum perbankan, mengatakan, "Pemerintah sekarang harus menyadari dengan sungguh-sungguh bahwa keruntuhan ekonomi bukan hanya merupakan cermin buruk pemerintahan masa lampau, tetapi juga bukti rendahnya kompetensi pemerintahan dalam menyelesaikan berbagai persoalan."   Menurut Pradjoto, ada beberapa contoh, penyelesaian kredit macet senilai Rp 200 trilyun yang lambat, penyelesaian kasus Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) Rp 140 trilyun yang tidak jelas. Demikian pula soal penanganan aset di Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) sebesar Rp 600 trilyun. Soal rencana penjualan aset Rp 600 trilyun itu, pemerintah berniat mencapai angka penjualan 70 persen. Di sisi lain, nilai aset itu sebenarnya hanya tinggal sepertiga atau bahkan seperempat.  "Begitu pemerintah mematok penjualan ( asset recovery ) sebesar 70 persen, sudah langsung melahirkan kompleksitas. Bagaimana secara teknis mencapai  recovery  70 persen, dengan kenyataan nilai riil tidak ada lagi sebesar itu," ujar Pradjoto.  Ia menambahkan, "Kesulitan teknis mencapai angka itu jauh lebih sulit ketimbang adanya faktor intervensi politis. Itu satu contoh, refleksi dari rendahnya kemampuan menyelamatkan ekonomi." Bingungnya pemerintah menangani penjualan aset itu, serta lambatnya penyelesaian restrukturisasi kredit, selanjutnya juga mengancam keamanan rekapitalisasi perbankan. "Akibatnya jelas terlihat, sampai sekarang perbankan belum berfungsi sebagai lembaga intermediasi," katanya.  "Mungkin ada tuduhan bahwa bankir-bankir sekarang tidur dan tidak berani mengambil risiko. Akan tetapi, harus diketahui, keadaan riil memang harus membuat bank kini stagnan. Di sisi lain, perbankan juga dihadang dengan sejumlah peraturan soal kehati-hatian dari BI," lanjutnya.  Pradjoto mengemukakan, dari sisi ekonomi, hingga kini belum ada perumusan kebijakan makro yang disesuaikan dengan kondisi riil di sektor mikro. Ada lagi, pemerintah sekarang dipersepsikan telah juga turut terjebak dalam praktik-praktik KKN.  Pemerintah, kata Pradjoto, agar jangan terpana dengan kinerja ekspor atau pertumbuhan ekonomi. "Itu terkadang -terutama jangka pendek- tidak ada kaitannya dengan buruk tidaknya kondisi kelembagaan dan kebijakan restrukturisasi. Seburuk-buruknya kelembagaan, kinerja ekspor bisa saja meningkat, dan jangan dilupakan, kinerja ekspor itu juga masih merupakan hasil dari investasi lama," katanya.  Semua itu, kata Pradjoto, kini berdampak pada ketidakpercayaan investor dan bahkan ada yang lari. "Kalau pemerintah mau beranjak, semua kelemahan yang ada itu segera diperbaiki. Jika tidak, akan sama saja, pemerintahan sekarang bisa jatuh pada kekeliruan yang dilakukan Orde Baru," katanya.   Tak persoalkan   Kalangan  fund manager  asing yang melakukan investasi portofolio di Indonesia tidak akan mempersoalkan hasil Pansus Buloggate dan Pansus Bruneigate. Apa pun hasilnya, Presiden bersalah atau tidak, bahkan kalaupun Presiden harus turun secara konstitusional, sama sekali tidak soal. Kekhawatiran utama adalah stabilitas buruk serta mandulnya kebijakan ekonomi.  "Jika tidak ada stabilitas, tidak akan ada bisnis yang jalan. Jika tidak ada bisnis yang jalan karena semua orang ketakutan, bagaimana kita bisa meraih laba. Lebih baik kami cabut dari Indonesia, mungkin Filipina lebih menarik," demikian pendapat pribadi Michael T Tjoajadi, Direktur PT Schroder Investment Management Indonesia, Jakarta, Selasa.  Akhirnya, kata Michael, dana yang berputar hanya dana-dana jangka pendek yang sangat spekulatif. Ini sangat berbahaya sebab seolah-olah ada dana yang mengalir masuk. Padahal, dalam sekejap, dana-dana itu bisa dicabut dan "terbang" lagi. "Jadi, kami,  foreign fund managers,  pada umumnya hanya menekankan stabilitas. Jika stabilitas tidak ada, risiko tinggi,  earning  perusahaan yang kita pegang sahamnya menjadi tidak menentu pula," katanya.  Sementara itu, pengamat pasar modal Jasso Winarto menilai, investor portopolio pada umumnya sudah tidak takut dengan kondisi politik di Indonesia. Akan tetapi, mereka tetap khawatir jika suhu politik yang memanas belakangan ini berubah menjadi kerusuhan, apalagi jika aparat keamanan tidak bisa mengendalikannya.  "Karena itu, meski demonstrasi kemarin cukup besar, karena investor melihat aparat keamanan dapat mengatasinya, maka investor tidak panik dan tidak merusak pasar," ujar Jasso Winarto ketika diminta tanggapannya mengenai bursa saham dan pasar uang Jakarta yang tidak bergejolak kencang meski ada demonstrasi yang cukup besar bertepatan dengan peristiwa penting Sidang Paripurna DPR soal  Buloggate  dan  Bruneigate  yang mengaitkan nama Presiden Abdurrahman Wahid.  "Sepanjang demokrasi berjalan sesuai relnya, itu tidak jadi soal bagi investor. Yang penting tidak terjadi tindakan anarkis. Itu (anarkis) yang paling ditakutkan investor," kata Jasso.  Ia juga menilai, investor di bursa saham -yang biasanya sangat rentan terhadap isu-isu politik sudah lama terbiasa dengan panasnya suhu politik Indonesia selama ini. Karena itu, mereka sudah melakukan antisipasi sejak lama pula.   Kalaupun Presiden mundur atau diproses secara konstitusional, tetapi tidak terjadi tindakan anarkis, menurut Jasso, pasar pun tidak akan bereaksi berlebihan. Alasannya, risiko dari sejumlah skenario politik yang bakal terjadi semuanya sudah dikalkulasi oleh investor.   Pengamat pasar modal Lin Che Wei juga berpendapat, investor tidak peduli apakah terjadi tawar-menawar politik dalam penyelesaian  Buloggate  dan  Bruneigate . "Bagi mereka, yang penting adalah apakah sebuah kebijakan politik akan menghasilkan iklim investasi yang lebih kondusif, menyediakan platform politik yang stabil, dan bisa memberi jaminan keamanan bagi investasi," katanya.  " Buloggate  dan  Bruneigate  tidak menunjukkan tentang belum berjalannya reformasi struktural sebagaimana dimaksud oleh IMF (Dana Moneter Internasional). Yang IMF maksud dengan perubahan struktural bukan semata-mata berkaitan dengan masalah Presiden, tetapi menyeluruh, dari  good governance ,  good corporate governance , sampai pemberantasan KKN.  Buloggate  dan  Bruneigate  hanya merupakan salah satu contoh, tetapi bukan perubahan struktural utama yang dimaksud IMF," jelasnya.
Dana Gelap Estrada 300 Juta Dollar
         Semakin terbuka kini, betapa mantan Presiden Filipina Joseph Estrada telah memulai aksi mendepositokan dana dalam jumlah besar dengan nama samaran sejak dua bulan setelah ia menjabat menjadi presiden. Hasilnya, menjelang ia tersingkir dari jabatannya, dana telah mencapai sekitar 300 juta dollar AS.  "Kita cuma mengais permukaan dari kekayaan tersembunyi presiden," kata Ricardo Nepomuceno, ketua penuntut kasus ini, Selasa (30/1).  Sedangkan Eduardo de Los Angeles, pemimpin kelompok penuntut swasta yang menyelidiki kekayaan tak sah dan aksi korupsi Estrada, mengungkapkan bukti yang menunjukkan bahwa Estrada memiliki 15 rekening di 15 bank-hampir semuanya beroperasi di Filipina-dengan enam nama samaran. Sejauh ini, para pejabat menemukan jumlah keseluruhan 10 milyar-15 milyar peso (200 juta-300 juta dollar AS) kekayaan Estrada yang tak bisa dijelaskan asal-usulnya.  Dana sebesar itu belum termasuk rekening dalam mata uang dollar yang terkait dengan nama Estrada, serta rumah-rumah mewah dan rekening bank atas nama sejumlah gundiknya. Salah satu gundiknya, Laarni Enriques, memiliki 600 juta peso (12 juta dollar) dalam satu rekening.  Rekening bank sebesar itu diperkirakan De Los Angeles berasal dari hasil suap dan dari sumber lain yang masih belum diketahui asal-usulnya. "Anda bisa melihat bagaimana presiden menggunakan nama palsu dan bank untuk mencuci uangnya," kata De Los Angeles.  Estrada menduduki jabatan kepresidenan pada Juni 1998 dan mendepositokan puluhan juta peso (ratusan ribu dollar) di Equitable Bank pada bulan Agustus, kata De los Angeles. Padahal, tahun 1999 Estrada mengungkapkan bahwa kekayaan bersihnya hanya 700.000 dollar.   Rumah gundik   Sementara itu, saat ini Biro Penyelidikan Nasional Filipina (NBI) tengah meningkatkan penyelidikan atas sejumlah rumah mewah yang diduga dibangun Estrada untuk para gundiknya. Kepala NBI Reynaldo Wycoco mengatakan, enam orang dari instansinya telah mencari tahu lebih banyak informasi dari rumah-rumah itu.  "Suasananya sekarang berbeda, jadi ada kesempatan lebih baik bagi mereka untuk melakukan terobosan. Mereka tengah mengumpulkan jabatan, perusahaan, serta orang-orang di balik perusahaan...," kata Wycoco yang optimistis bisa mengungkap kasus ini.  Tudingan terhadap Joseph Estrada ini tampaknya akan segera dijawab oleh yang bersangkutan. Anak Estrada, Joseph Victor G Ejercito, yang dikenal dengan sebutan Jinggoy, Selasa lalu, mengatakan bahwa ayahnya akan segera muncul di hadapan publik guna membersihkan namanya.   Pemunculan pertama setelah ia disingkirkan, 20 Januari lalu, dilakukan di depan Partai Massa Filipina hari Rabu ini. Itu merupakan upaya Estrada untuk kembali lagi ke panggung politik dalam pemilu Kongres bulan Mei mendatang.   Aset kepresidenan   Di lain pihak, Presiden Gloria Macapagal-Arroyo hari Selasa mengumumkan niatnya untuk memerintahkan penjualan aset mewah kepresidenan guna mengisi kas negara yang defisit. Pernyataan dari istana kepresidenan menyebutkan Arroyo mengatakan, "Saya ingin menjual seluruh aset mewah kepresidenan jika memungkinkan."  Termasuk di dalam aset itu adalah kapal pesiar kepresidenan, Ang Pangulo   (Sang Presiden), sejumlah rumah peristirahatan presiden di seluruh Filipina, juga vila-vila indah di sekitar istana kepresidenan. Hanya rumah kepresidenan yang bersejarah di Kota Baguio yang tidak akan dijual.  Arroyo berharap, dengan menjual aset-aset kepresidenan dan mengembalikan hasilnya ke kas negara, orang akan melihat isyarat bahwa pemerintahan Arroyo berniat untuk mengorbankan diri setelah pemerintahan sebelumnya korup.  Selain langkah menjual aset kepresidenan, Arroyo saat ini juga tengah memilih siapa wakil presiden (wapres) yang paling cocok dengan dirinya. Nama kandidat wapres itu kemungkinan diumumkan pekan depan. Di antara calon yang mungkin muncul adalah Presiden Senat Aquilino Pimentel dan pemimpin minoritas Senat, Teofisto Guingona.  Sedangkan menyangkut kabinetnya, Arroyo sekarang juga sedang mempertimbangkan sejumlah nama yang mungkin akan dicopot, menyusul munculnya kritik kuat terhadap nominasi dua anggota kabinet yang kontroversial. Dua orang itu adalah Penasihat Keamanan Nasional Lisandro Abadia dan Kepala Polisi Nasional Leandro Mendoza.   
Keterlambatan LoI Belum Tentu Salah Menteri
Keterlambatan pencairan pinjaman Dana Moneter Internasional (IMF) belum tentu disebabkan lambatnya menteri terkait dalam memenuhi jadwal  letter of intent  (LoI) pemerintah-IMF, tetapi juga karena faktor lain, baik internal maupun eksternal, di samping juga koordinasi dan keterkaitan dengan lembaga lain.  "Ini, kan,  team work . Jadi, belum tentu kesalahan di satu bidang karena salah menteri yang bersangkutan. Pertama, ada faktor eksternal dan internal. Kedua, ada faktor koordinasi, bersangkut-paut dengan lembaga lain. Jadi, keseluruhan. Karena itu, ada rapat ekonomi, sidang kabinet," demikian kata Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar menjawab pertanyaan wartawan di Istana Merdeka, Jakarta, Selasa (30/1).  Pertanyaan wartawan ini dilontarkan sehubungan dengan ditundanya pencairan pinjaman tahap ketiga IMF, dari yang seharusnya Desember lalu, karena pemerintah dinilai IMF belum memenuhi sejumlah agenda reformasi sebagaimana digariskan dalam LoI. Pinjaman ini merupakan bagian dari paket senilai 5 milyar dollar AS untuk tiga tahun yang dijanjikan IMF, Februari 2000.  Deputi I Direktur Pelaksana IMF dalam pernyataan usai pertemuan dengan Menko Perekonomian Rizal Ramli, pekan lalu, di sela World Economic Forum (WEF) di Davos, Swiss, mengatakan, IMF belum memutuskan kapan pinjaman akan dicairkan.  "Kalau tidak salah, keputusan prinsip pencairan pinjaman IMF itu sudah ada. Presiden mengharapkan pencairan pinjaman IMF itu bisa selekasnya. Sebetulnya yang kita perlukan bukan uangnya saja, tapi juga citra yang diberikannya kepada kredibilitas pemerintahan," kata Wimar. Diungkapkan, selama ini publik lebih banyak disibukkan oleh  Buloggate  dan  Bruneigate .  Menurut Wimar, Presiden sendiri sebenarnya tidak terlalu banyak memikirkan  Buloggate .  Ditanyai mengenai pernyataan Stanley Fischer yang menilai kemajuan reformasi struktural Indonesia sangat lambat, bahkan mandek, sejak krisis ekonomi 1997, Wimar mengatakan, ukuran lambat atau cepatnya reformasi ekonomi di Indonesia sangat subyektif. "Kita tidak bisa bilang Stanley Fischer salah, tapi kita harus mengkaji masalahnya sendiri dan tidak reaktif," ujarnya.    Khawatirkan demo   Lebih jauh, Wimar juga mengungkapkan kekhawatiran Presiden terhadap gelombang aksi demonstrasi yang dilakukan berbagai elemen masyarakat saat ini. Gelombang aksi demonstrasi ini dikhawatirkan akan melemahkan pasar, baik pasar modal maupun pasar uang.   Untuk itu, kegiatan demonstrasi diharapkan bisa segera berakhir dan orang bisa mulai bekerja, meskipun bukan berarti pemerintah menghentikan demonstrasi. Diungkapkan, yang akan dilakukan pemerintah adalah memberikan kesadaran sehingga orang merasa tidak perlu berdemonstrasi.   "Ya, tentu saja kami sangat khawatir terhadap kejadian demonstrasi akhir-akhir ini karena akan melemahkan pasar. Demonstrasi yang dilakukan sebagai aksesori dari perjuangan DPR," ujar Wimar, saat ditanya apakah Presiden mengantisipasi kekhawatiran sejumlah pengusaha dan investor atas maraknya aksi demonstrasi.  Dalam pandangan Presiden, demikian Wimar, gelombang demonstrasi akhir-akhir ini merupakan bagian dari proses demokrasi yang harus ditempuh dengan segala risiko, yang dari sini diharapkan bisa diperoleh manfaat positif, yaitu pada akhirnya setiap komponen dalam demokrasi harus menjalankan tanggung jawabnya sendiri-sendiri.   "Presiden dan pemerintah menjalankan tanggung jawabnya, demikian juga DPR dan masyarakat. Jadi, sekarang masyarakat yang menilai pekerjaan DPR dan memberikan tanggapannya. Ini bukan hal main-main, memang suatu  exercise  dalam pengertian sesuatu yang harus dijalankan sendiri-sendiri tanpa bimbingan dan paksaan," ujarnya.   Presiden sendiri merasa optimistis, pada akhirnya anggota DPR akan kembali kepada kedewasaannya dan pada rasa komitmennya untuk menjaga kelangsungan negeri ini. Menurut Wimar, suatu kegoyahan pada pemerintahan, meskipun kecil, akibatnya bisa besar dan akan mendapat reaksi macam-macam dari mana-mana.   "Kami khawatir arus politik ini dikaitkan dengan arus ekonomi yang ada dalam masyarakat. Kasihanlah orang-orang yang demo di lapangan itu karena sebagian besar barangkali tidak dilengkapi informasi yang cukup," ujarnya.   Ditanya apakah Presiden sudah menyiapkan langkah-langkah menjelang Rapat Pleno DPR tanggal 1 Februari, Wimar menjawab, "Pertanyaan seperti itu sering muncul. Kalau soal kesiapan, pekerjaan seorang manajer atau pemimpin harus selalu dalam keadaan siap. Bukan hanya pada waktu menghadapi Pansus, pergi ke Bandung pun harus siap. Tentu, penyiapan langkah-langkah itu selalu ada," ujarnya tanpa menjelaskan secara rinci.   Presiden, tutur Wimar, juga merasa khawatir dengan kenyamanan dan keamanan mahasiswa yang melakukan demonstrasi, dan mengharapkan semua bisa selamat. Presiden, menurut Wimar, juga bersimpati kepada mahasiswa yang mempunyai perasaan tulus maupun mahasiswa yang kurang mempunyai informasi soal fakta-fakta di negeri ini.   "Kami sangat khawatir terhadap kekurangan informasi yang diperoleh mahasiswa demonstran sehingga tidak banyak yang mengetahui fakta-fakta masalah yang dihadapi negeri ini. Bukan hanya soal Bulog dan Brunei, tetapi juga apa yang dipertaruhkan negara ini dan yang sedang dicoba dilakukan pemerintah," ungkap Wimar Witoelar.
Ketika Merapi Bereaksi...
SETELAH sekitar dua tahun diam, Sabtu (27/1) pagi, Gunung Merapi menyemburkan guguran lava pijar dan awan panas besar. Asap tebal dan abu menyebar sampai ke daerah Muntilan, Kabupaten Magelang. Hari berikutnya, taburan abu menyebar ke daerah Boyolali di sisi timur Merapi.  Kendati sudah beberapa hari Merapi dalam status "Siaga Merapi", tak ayal peristiwa Sabtu pagi mendorong warga sekitar Merapi untuk "berdialog" dengan gunung berapi yang tercatat paling aktif di dunia itu. Malam itu juga, sekelompok pendaki gunung yang menyebut diri Komunitas Gunung Merapi menggelar upacara doa bersama dan sarasehan bertema  Dengan Doa dan Teknologi, Kita Tingkatkan Ketakwaan dan Kewaspadaan Aktivitas Merapi .   Acara berlangsung di rumah juru kunci Merapi, Mbah Maridjan, di Desa Kinahrejo, Kecamatan Cangkringan, Kabupaten Sleman, Yogyakarta. Selain Mbah Maridjan, hadir juga Kepala Balai Penyelidikan dan Pengembangan Teknologi Kegunungmerapian (BPPTK) Yogyakarta Syamsul Rizal Wittiri Dipl Seis dan sejumlah tokoh masyarakat.   Upacara ini menarik untuk dicermati. Sebab, masyarakat sekitar Merapi yang diharapkan bergabung justru nyaris tidak terlihat malam itu. Jadilah, upacara ini milik pendaki gunung.  Kalau sekarang penduduk ditanya bagaimana reaksi warga mengenai aktivitas Merapi, kita akan mendapatkan jawaban mengherankan dari masyarakat. "Tidak apa-apa, kami sudah biasa menghadapi keadaan seperti ini," tutur Suniyem (50), warga Krinjing, Kecamatan Dukun, Magelang, yang setiap hari memotong rumput di lereng Merapi.   Bahkan, jangan kaget, kalau jawaban yang sama akan kita dengar dari penambang pasir yang setiap hari bekerja di Kali Sat, Kali Senowo, dan Kali Bebeng. Kendatipun BPPTK jelas-jelas sudah memperingatkan warga agar mengosongkan daerah-daerah berbahaya tersebut. "Kalau kami berhenti menambang, bagaimana kami bisa memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari," ujar Sartono, yang biasa menambang pasir di Jurang Jero, Kecamatan Srumbung, Magelang.  Di balik semua jawaban yang dilontarkan mulai dari pencari rumput sampai penambang pasir, sesungguhnya banyak hal yang menarik untuk kita renungkan.  Misalnya yang dilakukan Ny Sawinang (40), warga Wanarejo, Kelurahan Purwobinangun, Pakem, Sleman (DI Yogyakarta), yang setiap hari, sejak pagi hingga petang, menambang pasir di Kali Boyong, yang alirannya langsung dari puncak Merapi.  Bagi Sawinang dan penambang pasir lainnya, kegiatan mengeruk dan mengangkat pasir dan kerikil merupakan sumber penghasilan mereka. Paling tidak dalam sehari dia bisa mendapatkan uang sekitar Rp 10.000- Rp 13.000. "Yang hitung-hitung cukuplah untuk makan sehari sekeluarga," ujarnya sambil menunjukkan uang itu dan melipatnya, lalu memasukkan ke lipatan kain yang dikenakannya.  Penghasilan yang lebih bisa dia peroleh, jika dalam sehari truk itu bisa  ngerit  (bolak-balik) sekitar dua atau tiga kali. Namun, itu tergantung si sopir truk. Ditemani anaknya berusia enam tahun, Sawinang yang selama ini bekerja bersama suaminya menyatakan soal besok dapat rezeki, itu tergantung sungainya. "Kalau lagi  ngalir  deras,  yo ora njupuk ," tandasnya.  Sawinang tidak sendirian. Setiap hari puluhan bahkan ratusan penduduk kawasan Merapi menambang di sungai-sungai yang aliran airnya berasal dari Gunung Merapi, seperti Kali Sat, Kali Senowo, Kali Bebeng dan lain-lain. Linggis, pacul, dan palu godam sudah menjadi teman setia mereka.  Karena itu, meski dikabarkan Gunung Merapi sudah mencapai status "siaga", tampaknya kabar itu tidak mempengaruhi aktivitas mereka. Ancaman letusan Merapi yang bisa saja terjadi setiap saat ternyata tidak membuat mereka takut.  Barangkali tuntutan untuk mengisi perut setiap hari membuat mereka sepertinya tidak peduli dengan kondisi alam yang sedang terjadi di Merapi. Tidak heran kalau ada yang bertanya kapan mengungsi, jawaban yang akan diberikan penduduk setempat hanya singkat, yakni "tergantung keadaan kalau memang sangat gawat." Bahkan, sebagian besar menegaskan tidak ingin mengungsi.   "Mengungsi itu susah. Kami tidak bisa bekerja mendapatkan uang, tapi hanya bisa berharap belas kasihan orang di tempat pengungsian. Pengalaman tahun-tahun yang lalu sangat berat," ujar Sri (35) yang pada tahun 1994 mengungsi dalam keadaan hamil delapan bulan.   Bencana Merapi memang sulit ditolak, tetapi juga menimbulkan berbagai keruwetan. Tidak hanya penambang pasir dan pencari rumput yang merasakan akibatnya. Aktivitas ekonomi di kawasan wisata Kaliurang, Yogyakarta, pun terganggu. Kecuali turis asing yang tertarik melihat aktivitas Merapi saat meletus, sebetulnya banyak wisatawan membatalkan kunjungannya ke Kaliurang.  "Kelihatan banyak orang datang ke Kaliurang, tetapi itu hanya sekadar menonton Merapi, dan itu hanya beberapa jam. Tidak ada yang menginap, kebanyakan langsung pulang, karena takut terjadi apa-apa," jelas Christian Awuy, Ketua Gabungan Pengusaha Perhotelan Yogyakarta Cabang Sleman, yang juga Sekretaris Tim SAR Kabupaten Sleman.  Padahal, sebenarnya kondisi Merapi di kawasan Kaliurang belum seperti yang digambarkan sejumlah orang. Kalaupun aktivitas Merapi betul-betul menajam, semua kelompok masyarakat di kawasan Kaliurang telah mempersiapkan diri. "Semua warga telah dilatih bagaimana menyelamatkan diri jika kondisi genting," tambah Awuy yang setiap hari mendampingi wisatawan asing di Kaliurang.              ANTISIPASI untuk menanggulangi hantaman sebetulnya sudah dilakukan sejak tahun 1995 ketika Pemerintah Daerah DI Yogyakarta mendirikan  sabo  yang oleh penduduk setempat dikenal dengan  check dam . Di daerah tempat dibangunnya  sabo  itu, telah ditunjukkan persyaratan penggalian oleh petugas Proyek Gunung Merapi. Jarak penggalian yang diizinkan adalah dari tanggul 15 meter, jarak dari bangunan  sabo  di bagian hilir 50 meter, dan dari hulu sekitar 25 meter, serta kedalaman hanya 2 meter.  Namun, kehadiran  sabo  itu, menurut Manis Irawan, pengawas wilayah Kali Boyong, boleh dikata menguntungkan sekaligus merugikan. Keuntungannya, kalau pasir dan batu-batu itu diambil, penambang membantu terciptanya lubang-lubang dasar sungai sehingga mampu menambah volume daya tampung, pada saat terjadi banjir atau tertimpa lahar dingin. Sebaliknya, kerugian bisa terjadi bila penggalian dilakukan di sekitar hilir hingga mendekati bangunan  sabo .   "Tidak mustahil, bangunan itu akan terguling dan tidak berfungsi dengan baik sebagai pengendali lahar karena tidak ada lagi pasir atau batuan yang menopangnya," ujar Manis Irawan.   Padahal, biaya pembangunan  sabo  bisa mencapai Rp 1,5 milyar-Rp 2 milyar. "Memang, selain bisa menghidupi warga dusun di sana, penggalian pasir itu akan menambah PAD (Pendapatan Asli Daerah) Yogyakarta," kata Ir Seto selaku Kepala Sub-Dinas Pengusahaan Pertambangan Pemda Yogyakarta.   Apa yang diungkapkan Seto ada benarnya. Tanpa bekal pendidikan tinggi, penduduk masih mampu menghidupi keluarganya meskipun pas-pasan. Hanya saja, persoalannya kehadiran penambang pasir itu menimbulkan kondisi dilematis. Di satu sisi menguntungkan penduduk, namun di sisi lain bisa mengganggu fungsi  sabo  dan juga kelestarian lingkungan.  Kita tidak bisa memastikan kapan Merapi menghentikan aktivitasnya. Namun, suasana Merapi memberi isyarat kepada masyarakat, pemerintah, dan semua pihak yang terkait dengan Merapi bahwa persoalan yang muncul tidaklah sesederhana itu.
Masyarakat Tunggu Tindak Lanjutnya
Fraksi-fraksi di Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) sedang mengkaji laporan Panitia Khusus (Pansus) DPR yang menyelidiki dugaan penyimpangan penggunaan dana Yayasan Bina Sejahtera (Yanatera) Badan Urusan Logistik (Bulog). Fraksi-fraksi itu sedang mempersiapkan pemandangan umum fraksinya untuk menentukan sikap politiknya, apakah akan menerima hasil Pansus atau menolak hasil Pansus. Sikap fraksi-fraksi di DPR akan disampaikan dalam Rapat Paripurna DPR, Kamis (1/2) besok. Ketua Fraksi Partai Golkar (F-PG) Syamsul Muarif kepada pers di Gedung DPR, Selasa, mengatakan, Fraksi Partai Golkar akan bersikap obyektif dalam menilai hasil Pansus Bulog. "Kalau memang salah, kami katakan salah. Kalau tidak, ya, kami dukung. Kalau ada kesalahan dan mengandung unsur pidana, otomatis petugas harus menindaklanjuti," ujar Syamsul Muarif.   Syamsul menambahkan, masyarakat tidak hanya menunggu hasil keputusan DPR, tetapi yang lebih penting adalah tindakan lanjutan dari keputusan itu. "Kalau ternyata terlibat, tindak lanjutnya Partai Golkar mengusulkan memorandum," ujarnya. Fraksi Partai Golkar memiliki 120 kursi di DPR.  Syamsul membantah bahwa Golkar ada di dalam skenario politik di balik Pansus untuk menumbangkan Presiden. "Namun, kami sebagai partai politik mendukung kepemimpinan Presiden. Kalau terdapat kekeliruan, kami harus kritisi dengan tajam karena manajemennya yang sangat buruk," ujarnya.  Sedang Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat Partai Bulan Bintang Yusril Ihza Mahendra menyatakan, fraksi di DPR harus tetap tegas menjalankan semua tugas dan kewajibannya, termasuk dalam menyikapi perkembangan kasus Bulog.   "Apa yang dikemukakan Pansus dan kalau hal itu merupakan fakta yang diyakini dan harus dibuat kesimpulan-kesimpulan, maka fakta itu pula yang akan dikatakan fraksi kami di DPR. Sebagai ketua partai, (pendirian saya) adalah prinsip bahwa fraksi itu harus bersikap tegas dan tidak usah ada pertimbangan-pertimbangan lain," ungkapnya kepada pers usai membuka sebuah seminar di Jakarta, Selasa.  Sementara Seto Harianto, Sekretaris Fraksi Partai Demokrasi Kasih Bangsa (F-PDKB) menambahkan, fraksinya tetap berpendapat, kebenaran tidak bisa divoting. "Kebenaran tidak dapat diputuskan melalui voting. Ini yang menjadi pegangan PDKB," tandas Sekjen PDKB tersebut.   Sikap PDI Perjuangan   Pengamat politik Universitas Gadjah Mada (UGM), Yogyakarta, Dr Riswanda Imawan dan ahli hukum Dr Albert Hasibuan mengemukakan, bagaimana sikap politik DPR secara kelembagaan -apakah akan menerima atau menolak hasil Pansus Bulog- akan sangat ditentukan oleh sikap politik Fraksi PDI Perjuangan (F-PDI) yang memiliki 153 anggota di DPR, terutama jika pengambilan keputusan dilakukan dengan voting.  "F-PDIP seharusnya menjadi pemegang peranan dan kendali politik, jangan tergantung terus pada manuver politik partai lain. Karena itu, segala opini publik yang selama ini disampaikan sebagai aspirasi masyarakat, baik menyangkut masalah politik, sosial, maupun ekonomi harus benar-benar dibawa ke dalam rapat paripurna," ujar Riswanda Imawan.  Sebuah sumber menyebutkan, Fraksi PDI Perjuangan akan menerima hasil Pansus Bulog. Bahkan, mungkin Fraksi PDI Perjuangan akan mendorong ke arah keluarnya memorandum. "Namun, itu semua masih tergantung pada Ketua Umum PDI Perjuangan Megawati Soekarnoputri," ujar sumber tersebut.   Melalui voting, Pansus DPR berpendapat bahwa patut diduga Presiden Abdurrahman Wahid berperan dalam pencairan dan penggunaan dana Yanatera Bulog. Sedang dalam kasus bantuan Sultan Brunei, Pansus berpendapat, adanya inkonsistensi pernyataan Presiden Abdurrahman Wahid tentang masalah bantuan Sultan Brunei Darussalam menunjukkan bahwa Presiden telah menyampaikan keterangan yang tidak sebenarnya kepada masyarakat.   Kompromi   Terlepas dari apakah DPR menerima atau menolak hasil Pansus Bulog tersebut, Albert Hasibuan lebih mengkhawatirkan adanya eskalasi unjuk rasa pendukung maupun penentang Abdurrahman Wahid. Jika hal itu tak ditangani secara baik, bentrokan antarpendukung akan menciptakan situasi lebih buruk. Guna mengatasi terjadinya kekerasan lebih jauh, demikian Hasibuan, perlu dipikirkan sebuah kompromi politik.  Ia mengusulkan agar Abdurrahman Wahid -setelah temuan Pansus diterima DPR- betul-betul melepaskan diri dari tugas sehari-hari pemerintahan dan memberikan mandat penuh kepada Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri.   Riswanda Imawan mengemukakan, PDI Perjuangan kali ini harus benar-benar merespons opini publik yang sedang berkembang, apalagi menjelang Rapat Paripurna DPR mendatang. Sebab, sekarang ini muncul kembali stigma politik imperial presidensial dan tampak sekali partai-partai tidak berfungsi sehingga bentrokan terjadi di mana-mana.  Ia menjelaskan, PDI-P jangan sampai kecolongan lagi dengan dua gaya manuver politik yang dilancarkan Presiden Abdurrahman Wahid.   Kedua manuver itu, jelasnya, yang pertama adalah  kick and run,  yaitu menciptakan massa untuk lari ke masalah yang baru. Kedua,  fait accompli , misalnya pernyataan Abdurrahman Wahid melalui Taufik Kiemas, suami Wakil Presiden, menjamin tidak akan mendukung Pansus. Apalagi menyatakan bahwa Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri akan tetap setia kepadanya (Presiden Abdurrahman Wahid- Red ).  "Padahal, Megawati sangat membedakan antara hubungan pribadi dengan hubungan profesional. Sebab, bagaimanapun Megawati itu pernah belajar dari Bapaknya, bahwa Soekarno secara profesional berbeda dengan Bung Hatta, tetapi secara pribadi, keduanya tetap bersahabat," jelasnya.  Sedang mengenai bagaimana posisi Fraksi TNI/Polri yang memiliki 38 kursi, Riswanda memprediksikan bahwa sikap Fraksi TNI/Polri akan netral, terlebih melihat sejarah sikap Presiden terhadap fraksi ini.   Menurut Riswanda, jika hasil laporan Pansus sudah diteliti dan terbukti bahwa Presiden terlibat, DPR harus membawa laporan Pansus itu ke sidang paripurna. Setelah itu, jika keterlibatan Presiden tersebut dinilai keterlaluan oleh DPR, barulah disusun sebuah memorandum untuk disampaikan kepada MPR.
Presiden Bantah Terlibat
Presiden Abdurrahman Wahid membantah terlibat dalam penyelewengan dana Yayasan Bina Sejahtera (Yanatera) Badan Urusan Logistik (Bulog) sebesar Rp 35 milyar dan dana sumbangan dari Sultan Brunei untuk rakyat Aceh. Hal itu sudah disampaikan kepada Panitia Khusus (Pansus) Bulog DPR beberapa waktu lalu.   Bantahan tersebut disampaikan Presiden dalam acara  talk show  yang direkam di Istana Merdeka, Jakarta, Selasa (30/1), yang kemudian disiarkan oleh stasiun televisi  Indosiar  dan  TVRI . Acara tersebut menghadirkan ahli hukum, Todung Mulya Lubis dan dipandu moderator Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar.   Humas  Indosiar  Gufroni Sakaril mengatakan, penayangan acara  Dialog Bersama Gus Dur  hari Selasa pukul 12.00-12.30 bukan merupakan program khusus. Artinya, tak ada istilah  blocking time  atau permintaan dari pihak-pihak lain untuk menayangkannya.  Sementara itu, Presiden Abdurrahman Wahid, Selasa lalu, menyatakan akan menjalani masa libur untuk memonitor perkembangan yang berkaitan dengan akan ditentukannya sikap politik DPR berkaitan dengan laporan Pansus DPR yang menyelidiki dugaan penyimpangan dana Yanatera Bulog.  "Hari ini memang hari  prei  (libur) untuk saya karena adanya ribut-ribut Pansus. Lalu saya libur mulai kemarin, hari ini, dan besok," kata Presiden Abdurrahman Wahid ketika menerima Lembaga Penyelenggara Pengembangan Pantai Utara dan Madura di Istana Merdeka, Jakarta, Selasa.   Presiden, dalam acara  talk show , mengatakan, "Saya sudah menyatakan kepada Pansus DPR, di dalam pertemuan yang berakhir saya meninggalkan tempat, bahwa segala keterangan mengenai hal ini tidak benar. Bahwa saya tidak terlibat apa pun karena ketika Saudara Sapuan menemui saya dalam masalah  Buloggate  itu, saya dikatakan memanggil Saudara Sapuan."   Menurut Presiden, pihaknya memanggil Sapuan karena memang diajukan kepadanya nama itu untuk bertemu. "Saya bilang panggil saja dia, panggil dari tempat tunggu untuk ke tempat saya, di kantor, bukannya  manggil  dari rumahnya. Dari rumah dia sendiri, sekehendak dia sendiri, bukan kehendak saya," papar Kepala Negara.    Tidak menerima uang   Dalam kasus sumbangan Sultan Brunei, jelas Presiden, pihaknya tidak menerima uang secara langsung. "Menerima dalam arti menyetujui adanya bantuan dari Sultan Brunei yang mengumpulkan zakat (dari) para orang kaya di Brunei apakah keluarganya apa bukan, kemudian dua juta dollar AS disalurkan kepada Saudara Wowor yang saya suruh juga didampingi Saudara Haji Masnuh," tutur Kepala Negara.   Sumbangan dari Sultan Brunei itu, lanjut Presiden, dalam arti hadiah itu diterima dirinya sebagai rakyat Indonesia, tidak dalam arti kenegaraan sebagai Kepala Negara. "Dan, saya juga tidak pernah melihat ceknya, tidak lihat apa-apanya. Semua itu langsung ketika Haji Masnuh menerimanya secara  letterlijk  dari Saudara Wowor, terus langsung dia urusi," katanya.   Presiden melanjutkan, "Ah, itu saya suplai kepada Saudara Masnuh siapa orang-orang itu, digunakan untuk apa, semuanya juga ada pertanggungjawabannya. Saya tanya itu Saudara Afdhal Yasin dari Aceh," papar Kepala Negara.   Pihaknya, ujar Presiden, sudah mencoba mengemukakan kepada masyarakat dengan cara sederhana bahwa Pansus itu ilegal. "Dan, tidak mempunyai wewenang untuk apa katakan membuat, mengusulkan sesuatu kepada MPR, tidak punya," jelasnya.   Menjawab pertanyaan Wimar bahwa rakyat Aceh mau dibantu tetapi tidak mau diberi uang oleh pemerintah, Presiden mengatakan, di Aceh itu sudah lama terjadi pertentangan yang keras antara pihak  hulubalang  atau kalangan birokrat dan pihak keamanan berhadapan dengan pihak teuku atau tengku. Pertentangan sudah lama sekali kemudian menimbulkan ketidakpercayaan dari satu ke pihak lain.    Kekosongan hukum   Apakah Gus Dur (Abdurrahman Wahid- Red ) percaya bahwa di ujungnya DPR akan kembali kepada tanggung jawabnya dan masyarakat bisa mengendalikan ketenangan? Bagaimana optimisme Presiden dalam hal ini, tanya Wimar Witoelar.   Presiden merasa optimistis. "Saya kira kita melihat dalam jangka panjang bahwa apakah itu parlemen, eksekutif atau yudikatif, semuanya merupakan pencerminan dari katakanlah kebijakan, apa itu namanya kebijaksanaan dari masyarakat. Jadi, kalau Anda menganggap masyarakat itu enggak mengerti apa-apa, itu salah besar," ungkap Presiden.   Sementara itu ahli hukum, Todung Mulya Lubis mengungkapkan, kontroversi mengenai Pansus Bulog yang sekarang ini terjadi sebetulnya menjelaskan bahwa banyak sekali kekosongan hukum yang belum terisi, yang menimbulkan tanda tanya dan membuka peluang bahwa kalau ada yang mengatakan Pansus itu dasar hukumnya tidak kuat, hal itu suatu opini yang bisa dihormati.   "Tapi, kalau ada yang mengatakan Pansus itu juga mempunyai dasar hukum, itu juga satu opini. Jadi, ini perdebatan demokratis yang terjadi yang sangat sehat walaupun, kalau saya diminta untuk memberikan opini mengenai seruan legal  legality  dari Pansus itu sendiri, memang kita berada dalam suatu kegamangan," ujar Lubis.   Dijelaskan oleh Lubis bahwa UUD Sementara Tahun 1950 jelas menganut apa yang disebut hak angket. "Juga ada UU Angket No 6 Tahun 1954, ada hukum acaranya di sana. Tapi, kita sebetulnya tidak, ketika Pansus ini dibentuk, dia didasarkan pada UU No 4 Tahun 1999 mengenai Susunan Kedudukan. Nah, ini tidak ada hukum acaranya. Kemudian ada perubahan kedua UUD 1945 yang disebut mengenai angket. Nah, itu juga tidak ada hukum acaranya," katanya.    Topik hangat   Humas  Indosiar  Gufroni Sakaril mengatakan, sebagai program acara reguler, pukul 12.00 adalah jam tayang film seri  Bodyguard . Namun, melihat materi acara  Dialog Bersama Gus Dur  adalah topik yang tengah hangat dibicarakan masyarakat, manajemen  Indosiar  memutuskan untuk segera menyiarkannya. Demikian alasan Gufroni tentang pemberian waktu mendadak untuk acara  Dialog Bersama Gus Dur .   "Momentumnya tepat ketika semua orang menaruh perhatian pada masalah yang dibicarakan itu. Pertimbangan kami semata-mata karena pemirsa pun pasti ingin tahu bagaimana sikap Gus Dur terhadap persoalan yang sudah beberapa waktu hangat dibicarakan banyak orang," katanya.  Ditegaskannya, penayangan  Dialog Bersama Gus Dur  tak ada kaitannya dengan keberpihakan stasiun televisi tersebut kepada pihak tertentu. "Kami benar-benar bersikap obyektif dalam hal ini. Dalam beberapa kesempatan lain, kami juga menayangkan penjelasan tentang kasus tersebut dari berbagai pihak, baik dari kalangan DPR maupun para pengamat," ujarnya.  Acara  Dialog Bersama Gus Dur  merupakan hasil rekaman tim liputan  Indosiar  di Istana, sekitar pukul 09.00. Tim liputan bergerak ke Istana, menurut Gufroni, karena ada informasi bahwa saat itu Gus Dur akan memberi penjelasan tentang  Buloggate  dan  Bruneigate.
Profesi Advokat Bukan Bisnis
Ketua Umum Ikatan Advokat Indonesia (Ikadin) Sudjono mengakui, dalam menjalankan profesinya, advokat memang menerima upah sebagai jasa layanan. Namun, hal itu bukanlah berarti profesi advokat adalah sebuah bisnis. Sebab, seorang advokat dalam menjalankan profesinya tidak semata-mata mencari imbalan materiil, tetapi terutama untuk menegakkan hukum, keadilan, dan kebenaran dengan cara yang jujur dan bertanggung jawab.  Itu dikemukakan Sudjono dalam tanggapan tertulis yang dikirimkan kepada  Kompas , Selasa (30/1), menanggapi pernyataan ahli sosiologi hukum Universitas Diponegoro Semarang, Prof Dr Satjipto Rahardjo, yang mengemukakan, profesi yang dijalankan advokat Indonesia kini sudah bergeser ke arah kepentingan bisnis. Bahkan, katanya, sekarang ini banyak advokat yang kehilangan idealisme dan etika moral yang tinggi karena dikendalikan dan dipengaruhi oleh kepentingan ekonomi semata.  Reaksi serupa juga disampaikan Ketua DPP Ikadin Bidang Litbang Gayus Lumbuun dan Ketua DPC Ikadin Yogyakarta Ramdlon Naning. Menurut Ramdlon, masih banyak advokat Indonesia yang mempunyai idealisme yang tinggi dan hati nurani dalam menjalankan profesinya yang mulia tersebut. Mereka masih sangat sensitif dan sangat alergi dengan apa yang disebut sebagai "mafia peradilan" itu. Mereka pun tidak mau mengorbankan diri apalagi "melacurkan diri" untuk kepentingan materi.  Baik Gayus, Sudjono, maupun Ramdlon berpendapat, pandangan Satjipto itu perlu dipertanyakan apa parameter dan metode risetnya sehingga sampai pada kesimpulan itu, apalagi jika profesi advokat dikaitkan dengan profesi lain seperti dokter.  "Tentunya sebagian kecil pelanggar etika moral profesi ada di semua bidang, termasuk dokter, guru, atau dosen sehingga hal itu tidak cukup mewakili profesi-profesi itu secara keseluruhan. Untuk itu, kritik terhadap profesi advokat hendaknya disampaikan tidak dengan cara melakukan  judgement  tanpa dasar yang jelas dan dengan cara sinis, melainkan dengan cara dan norma yang santun dan mendidik," tulis Gayus dalam suratnya. Meski demikian, kata Gayus, guna membenahi profesi advokat, pihak Ikadin siap mengundang Satjipto Rahardjo untuk membicarakan profesi advokat sekarang ini.      Profesional   Selama ini, menurut Sudjono, profesi advokat dikenal sebagai profesional dalam mencari kebenaran dan penegakan hukum. Tugas yang sama itu dilakukan oleh aparat penegak hukum lainnya, seperti polisi, jaksa, dan hakim.  Hadirnya beberapa profesi advokat dan pengacara di Indonesia masing-masing mempunyai kode etiknya sendiri, namun pada hakikatnya tidak terdapat perbedaan mendasar, terutama yang menyangkut kepribadian advokat dan pengacara. Demikian pula dalam pembinaan dan pengawasan. Terhadap perilaku anggotanya, setiap organisasi profesi tentu memiliki perangkat pembinaan, di samping dewan kehormatan yang masing-masing akan menjaga agar nama baik dan reputasi organisasinya tidak tercoreng, sekalipun kemungkinan ada satu dua advokat dan pengacara yang nakal, seperti hanya "kenakalan" yang tentunya ada di bidang lain, termasuk "dosen nakal" atau "dokter nakal" dan lain-lain.  Ditegaskan Sudjono, menerima upah bagi seorang advokat bukanlah bisnis dalam pengertian bisnis pada umumnya yang mengandung unsur mencari untung atau menanggung risiko rugi bahkan berbisnis untuk dapat menjadi kaya. Upah bagi advokat, selain sebagai sumber nafkah bagi diri dan keluarganya, juga untuk mendukung biaya operasional kantor dan transportasi.   Banyak yang ideal   Ramdlon mengharapkan penilaian terhadap profesi advokat tidak dilakukan secara  menggebyah-uyah  (pukul rata). Ia menyebut, banyak advokat di daerah yang dalam menjalankan profesinya didasarkan pada idealisme yang tinggi untuk menegakkan hukum dan keadilan. Hanya saja, ia mengakui, jumlah mereka tidak terlalu banyak. "Yang muncul sekarang adalah advokat 'selebritis' yang banyak dituding hanya membela kepentingan kliennya dengan mengabaikan idealisme dan kode etik profesi," ujar Ramdlon.  Ramdlon mengatakan, untuk memulihkan dan mengembalikan citra advokat Indonesia yang mengemban misi luhur untuk menegakkan hukum, keadilan, dan kebenaran tersebut, akan sangat tergantung pada profesi advokat itu sendiri yang seharusnya menyadari bahwa profesi advokat adalah profesi yang mulia sesuai asas  officium nobile .  Dikatakan, sebagai unsur penegak hukum, penyandang profesi advokat mestinya terpanggil oleh hati nuraninya dalam mengatakan yang benar itu benar dan yang salah itu salah. Tugas seorang advokat mestinya bukan dilandasi untuk membela kepentingan kliennya semata, tetapi untuk menegakkan hukum, keadilan, dan kebenaran. Sebab, kode etik advokat juga menggariskan, seorang advokat tidak diperkenankan membela seseorang, jika diketahuinya tidak ada dasar hukumnya.
